　　
 
硕士研究生学位论文
 
题目：
纳米化色胺酮类化合物

CY-1-4用于肿瘤的化学治疗和免疫治疗
 
 
 
 
 
 
姓    名：
杨璨羽
学    号：
1611210103
院    系：
药学院
专    业：
药剂学
研究方向：
纳米药物递送系统
导师姓名：
王学清副教授
 
 
 
　　二〇一九年 五 月

版权声明
任何收存和保管本论文各种版本的单位和个人，未经本论文作者同意，不得将本论文转借他人，亦不得随意复制、抄录、拍照或以任何方式传播。否则，引起有碍作者著作权之问题，将可能承担法律责任。



纳米化色胺酮类化合物CY-1-4用于肿瘤的化学治疗和免疫治疗
　硕士研究生：杨璨羽
　导师：王学清 副教授
　北京大学药学院药剂学系
摘 要
　　针对肿瘤的化学治疗与免疫治疗的联合应用越来越受到研究者的关注。但目前为止，联用药物在机体内的处置过程的差异，影响着药物联用的效果；此外，联用药物给药方案的探索亦不充分。基于此，本课题构建了一个包载新型色胺酮类化合物CY-1-4的纳米给药系统。通过考察CY-1-4 纳米粒（CY-1-4 NPs）在不同浓度情况下基于细胞毒作用和基于免疫调节功能的吲哚胺2,3-双加氧酶（IDO）抑制作用，探究其化学免疫治疗作用的联合作用机制，为纳米化色胺酮类化合物CY-1-4在单一药物制剂的情况下实现抗肿瘤的化学治疗与免疫治疗提供参考。
　　本课题首先以聚己内酯（PCL）和聚乙二醇化的聚己内酯（PEG-PCL）为载体，通过纳米沉淀法制备了包载CY-1-4的纳米粒（CY-1-4 NPs）。该纳米粒粒径在120 nm左右，且分布均一；包封率大于85%；在24 h内保持粒径稳定性。
　　然后，用CCK-8法考察了CY-1-4游离药及CY-1-4 NPs在B16-F10细胞和Hela细胞上的细胞毒，并计算了半数抑制浓度（IC50）。结果表明，CY-1-4游离药在Hela细胞上IC50为0.34 μM，在B16-F10细胞上IC50为0.49 μM；CY-1-4 NPs在Hela和B16-F10细胞上的IC50分别为0.60 μM和0.50 μM。CY-1-4 NPs在0.4 μM以下毒性较低，而在0.4 μM以上呈浓度依赖的细胞毒作用。
　　在探究CY-1-4 NPs细胞毒作用机制研究中，我们分别考察了不同浓度CY-1-4 NPs对细胞凋亡、线粒体膜电位，以及对Caspase-9和Caspase-3的活性变化影响。结果表明，CY-1-4 NPs可以在一定浓度以上发挥细胞毒性作用，并且高浓度CY-1-4 NPs可导致线粒体膜电位降低，而不同浓度CY-1-4 NPs可以诱导不同程度的Caspase-9与Caspase-3活性增加，证实了CY-1-4 NPs经线粒体途径诱导细胞凋亡的结论。
　　随后，我们考察了酶水平上CY-1-4游离药对IDO的抑制作用并评估了细胞水平上CY-1-4及CY-1-4 NPs对IDO的抑制作用。结果表明，酶水平上CY-1-4 游离药对IDO的IC50为5.985 nM；Hela细胞上，CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs对IDO的IC50分别为0.30 μM和0.78 μM。
　　我们还考察了CY-1-4 NPs诱导肿瘤细胞产生免疫原性死亡的效果。结果显示CY-1-4 游离药及CY-1-4 NPs都可以诱导一定程度的死亡相关分子模式（DAMPs）释放，导致细胞发生免疫原性死亡；此外，CY-1-4 NPs在高浓度时可以诱导B16-F10细胞发生免疫原性死亡，进一步诱导DC细胞活化。
　　随后，我们考察了高、中、低剂量CY-1-4 游离药及CY-1-4 NPs在荷瘤小鼠体内的肿瘤抑制效果。我们发现CY-1-4 游离药在各个剂量下均无肿瘤抑制效果，而CY-1-4 NPs在中剂量下可以体现出一定的肿瘤抑制能力。与此同时 CY-1-4 NPs在中剂量下表现出了肿瘤组织中最优的IDO表达抑制效果。
　　最后，选取CY-1-4 NPs中剂量为实验组，以经典IDO抑制剂1-甲基色氨酸（1-MT）为对照组，考察体内肿瘤抑制效果并通过流式细胞术考察了淋巴细胞亚群变化情况。结果表明，中剂量的CY-1-4 NPs对肿瘤体积抑制率达到42%。同时，CY-1-4 NPs能够增加CD4+T 细胞和CD8+T细胞在脾脏的浸润，并减少了在脾脏和肿瘤组织中髓源抑制性细胞（MDSCs）的募集；同时，也减少了肿瘤组织中调节性T细胞（Treg）的数量，改善了抑制性的肿瘤免疫微环境。
　　综上所述，本研究通过构建一个含有难溶性色胺酮类化合物CY-1-4的纳米给药系统，实现了不同浓度条件下不同作用机制的发挥：低浓度时抑制IDO的活性，高浓度时经线粒体途径介导细胞凋亡坏死，并通过诱导的免疫原性细胞死亡效应（ICD）导致DC细胞进一步激活成熟，从而协同促进抗肿瘤免疫作用。本课题可以为类似作用机理的色胺酮类药物的机理阐述与递送系统构建提供参考。
　　关键词：色胺酮类化合物、PCL/PEG-PCL纳米粒、联合治疗、IDO活性抑制、免疫原性细胞死亡、黑色素瘤
　　

　　
Nanoparticlated tryptanthrin derivative CY-1-4 for combined antitumor chemotherapy and immunotherapy
M.S. Candidate: Canyu Yang (Pharmaceutics)
Director by: Associate Professor Xueqing Wang
ABSTRACT
　　The combination of chemotherapy and immunotherapy in tumors has received increasing attention from researchers. However, the difference in the disposal process in the body of the drugs affected the effect of the drug combination; in addition, the exploration of the drug administration based on combination therapy is not sufficient. Therefore, we constructed a nano drug delivery system containing a novel tryptanthrin derivative CY-1-4. We planned to investigate the cytotoxicity and indoleamine 2,3-dioxygenase (IDO) inhibition ability at different concentrations of CY-1-4 NPs, and explored the combination action mechanism of chemo-immunotherapy. We hope that it would provide a reference for the anti-tumor chemotherapy and immunotherapy of nano-tryptanthrin derivative CY-1-4 when in one single agent.
　　In this paper, polycaprolactone (PCL) and pegylated polycaprolactone (PEG-PCL) were used as carriers to prepare CY-1-4-loaded nanoparticles (CY-1-4 NPs) by nanoprecipitation method. The particle size of the nanoparticles is about 120 nm, and the distribution is uniform; the encapsulation efficiency is greater than 85%; and the particle size stability is maintained within 24 h.
　　Then, the cytotoxicity of CY-1-4 free drug and CY-1-4 NPs on B16-F10 cells and Hela cells was examined by CCK-8 test, and the half-inhibitory concentration (IC50) was calculated. The results showed that the IC50 of CY-1-4 free drug was 0.34 μM on Hela cells, and the IC50 was 0.49 μM on B16-F10 cells. The IC50 of CY-1-4 NPs on Hela and B16-F10 cells was 0.60 μM and 0.50 μM, respectively. CY-1-4 NPs showed less toxic within 0.4 μM and concentration-dependent cytotoxicity above 0.4 μM.
　　When investigating the mechanism of cytotoxicity of CY-1-4 NPs, we investigated the effects of different concentrations of CY-1-4 NPs on apoptosis, mitochondrial membrane potential, and activity of Caspase-9 and Caspase-3. The results showed that CY-1-4 NPs could exert cytotoxicity above a certain concentration, and high concentrations of CY-1-4 NPs could lead to a reduction in mitochondrial membrane potential. while different concentrations of CY-1-4 NPs could induce different increasing acctivity of Caspase-9 and Caspase-3. Confirming the conclusion that CY-1-4 NPs induce apoptosis through the mitochondrial pathway.
　　Subsequently, we examined the inhibitory effect of CY-1-4 free drug on IDO at the enzyme level and evaluated the inhibitory effect of CY-1-4 and CY-1-4 NPs on IDO at the cellular level. The results showed that the IC50 of CY-1-4 free drug to IDO was 5.985 nM at the enzyme level; the IC50 of CY-1-4 free drug and CY-1-4 NPs to IDO on Hela cells were 0.30 μM and 0.78 μM, respectively.
　　We also examined the effect of CY-1-4 NPs on the induction of immunogenic cell death in tumor cells. The results showed that both CY-1-4 free drug and CY-1-4 NPs could induce a certain degree of death-related molecular patterns (DAMPs) release, resulting in immunogenic death of cells; in addition, when CY-1-4 NPs were at high concentrations, it could induce immunogenic death of B16-F10 cells and further induce DC cell activation.
　　We also examined the tumor inhibition effects of high, medium and low doses of CY-1-4 free drug and CY-1-4 NPs in tumor-bearing mice. We found that CY-1-4 free drug has no tumor suppressive effect at each dose, while CY-1-4 NPs can exhibit certain tumor inhibition ability at medium dose. At the same time, CY-1-4 NPs showed the optimal inhibition of IDO expression in tumor tissues at medium doses.
　　Finally, the medium dose of CY-1-4 NPs was selected as the experimental group, and the classic IDO inhibitor 1-methyltryptophan (1-MT) was used as the control group to investigate the tumor inhibition effect in vivo and the change in lymphocytes subsets were examined by flow cytometry. The results showed that the medium dose of CY-1-4 NPs inhibited tumor volume by 42%. At the same time, CY-1-4 NPs could increase the infiltration of CD4+ T cells and CD8+ T cells in the spleen, and reduced the recruitment of myeloid-derived suppressor cells (MDSCs) in the spleen and tumor tissues. At the same time, the tumors are also reduced. The number of regulatory T cells (Tregs) in the tissue, which changed the inhibitory tumor immune microenvironment.
　　In summary, by constructing a nano drug delivery system containing the poorly soluble tryptanthrin derivative CY-1-4, we achieved different functions under different concentrations: inhibiting IDO at low concentration, mitochondrial pathway mediated apoptosis and necrosis at high concentration, and coordinately, inducing further activation and maturation of DC cells through the ICD effect, thereby promoting anti-tumor immunity. 
　　This study can provide a reference for the mechanism and delivery system construction of tryptanthrin derivates with similar mechanism of action.
　　
　　KEY WORDS: Tryptanthrin derivative, PCL/PEG-PCL nanoparticles, Combined therapy, IDO inhibition, Immunogenic cell death, Melanoma
　　
　　
目 录
第一章 文献综述	1
　1.1 肿瘤免疫治疗	2
　　1.1.1 肿瘤免疫抑制微环境	2
　　1.1.2 抗肿瘤免疫治疗手段	4
　　1.1.3 吲哚胺2,3-双加氧酶（IDO）	8
　　1.1.4 IDO抑制剂	12
　1.2 化疗药物与IDO抑制剂的联用	18
　　1.2.1 化疗药物与免疫治疗联用的机制	19
　　1.2.2 化疗药物与IDO抑制剂联用的现状	20
　　1.2.3 纳米递送系统用于化疗药物与IDO抑制剂的联用	21
　1.3 课题思路	24
第二章 CY-1-4纳米粒的制备与表征	26
　2.1 实验材料与仪器	26
　　2.1.1 实验材料	26
　　2.1.2 仪器	27
　2.2 实验方法	27
　　2.2.1 CY-1-4的溶解度及紫外吸收曲线	27
　　2.2.2 CY-1-4 NPs的制备	27
　　2.2.3 处方筛选	27
　　2.2.4 形态观察	28
　　2.2.5 平均粒径、粒径分布及zeta电位	28
　　2.2.6 稀释稳定性与血浆稳定性	28
　　2.2.7 包封率与载药量测定	28
　2.3 实验结果与讨论	29
　　2.3.1 CY-1-4 NPs的制备工艺优化	30
　　2.3.2 外观形态	32
　　2.3.3 平均粒径、粒径分布及zeta电位	32
　　2.3.4 体外稳定性	32
　　2.3.5 高效液相法测定CY-1-4的含量	33
　　2.3.6 包封率和载药量测定与计算	35
　2.4 小结	36
第三章 CY-1-4 纳米粒的细胞毒及其机制研究	37
　3.1 实验材料与仪器	37
　　3.1.1 实验材料	37
　　3.1.2 仪器	37
　3.2 实验方法	37
　　3.2.1 细胞培养	38
　　3.2.2 细胞毒作用考察	38
　3.3 实验结果与讨论	41
　　3.3.1 细胞毒作用考察	41
　3.4 小结	49
第四章 CY-1-4 纳米粒的体外IDO抑制作用考察	50
　4.1 实验材料与仪器	50
　　4.1.1 实验材料	50
　　4.1.2 仪器	50
　4.2 实验方法	51
　　4.2.1 CY-1-4 对 IDO 酶水平的抑制作用的考察	51
　　4.2.2 CY-1-4 NPs在细胞水平上的IDO抑制作用的考察	51
　4.3 实验结果与讨论	52
　　4.3.1 CY-1-4 对 IDO 酶水平的抑制作用的考察	52
　　4.3.2 IFN-γ刺激不同肿瘤细胞系表达IDO的能力考察	52
　　4.3.3 CY-1-4及CY-1-4 NPs 在Hela细胞上的IDO抑制作用考察	55
　4.4 小结	55
第五章 CY-1-4 纳米粒诱导细胞免疫原性死亡及免疫激活作用考察	56
　5.1 实验材料与仪器	56
　　5.1.1 实验材料	56
　　5.1.2 仪器	56
　5.2 实验方法	57
　　5.2.1 CY-1-4 NPs对细胞表面的钙网蛋白暴露的影响	57
　　5.2.2 CY-1-4 NPs对高迁移率族蛋白1（HMGB1）释放的影响	57
　　5.2.3 CY-1-4 NPs促进DC 2.4细胞的成熟激活效果考察	57
　5.3 实验结果与讨论	58
　　5.3.1 CY-1-4 NPs对细胞表面的钙网蛋白暴露的影响	59
　　5.3.2 CY-1-4 NPs对高迁移率族蛋白1（HMGB1）释放的影响	59
　　5.3.3 CY-1-4 NPs对DC 2.4细胞的免疫激活作用	61
　5.4 小结	62
第六章 CY-1-4 纳米粒的药效学研究	63
　6.1 实验材料与仪器	63
　　6.1.1 实验材料	63
　　6.1.2 仪器	63
　　6.1.3 细胞株与实验动物	63
　6.2 实验方法	63
　　6.2.1 C57/BL6小鼠黑色素瘤模型的构建与给药	64
　　6.2.2 体内药效与安全性评价	64
　　6.2.3 肿瘤组织中IDO表达情况的定性及定量检测	64
　　6.2.4 肿瘤组织中凋亡情况（TUNEL）的定性及定量检测	65
　6.3 实验结果与分析	65
　　6.3.1 不同剂量CY-1-4 游离药和纳米粒对黑色素瘤治疗效果的影响	65
　　6.3.2 不同剂量CY-1-4和CY-1-4 NPs对C57/BL6小鼠安全性的评价	67
　　6.3.3 不同剂量CY-1-4和CY-1-4 NPs对肿瘤组织中IDO表达情况的影响	68
　　6.3.4 不同剂量CY-1-4和CY-1-4 NPs对肿瘤组织中凋亡情况的影响	70
　6.4 小结	71
第七章 CY-1-4 纳米粒的体内免疫调节作用考察	72
　7.1 实验材料与仪器	72
　　7.1.1 实验材料	72
　　7.1.2 仪器	72
　　7.1.3 细胞株与实验动物	73
　7.2 实验方法	73
　　7.2.1 C57/BL6小鼠黑色素瘤模型的构建	73
　　7.2.2 脾脏淋巴细胞亚群分析	73
　　7.2.3 肿瘤组织淋巴细胞亚群分析	74
　7.3 实验结果与讨论	75
　　7.3.1 中剂量CY-1-4 NPs对肿瘤生长抑制的影响	75
　　7.3.2 中剂量CY-1-4 NPs对小鼠脾脏淋巴细胞亚群变化的影响	76
　　7.3.3 中剂量CY-1-4 NPs对小鼠肿瘤淋巴细胞亚群变化的影响	78
　7.4 小结	80
第八章 结论与展望	82
　8.1 课题结论	82
　8.2 课题特色和创新性	83
　8.3 研究的不足之处	83
　8.4 课题展望	83
　参考文献	85
　学位论文答辩委员会名单	93
　个人简历	94
　致 谢	95
　　
第一章 文献综述
　　恶性肿瘤（Malignant tumor），即癌症（Cancer），是威胁人类健康的重大疾病之一。全球不断增加的发病率和死亡率严重影响了人们的生存与生活，并且给全球造成了极大的经济负担。2012年，全球新增约1410万例癌症病例，死亡人数达到820万 [1]。随着全球人口增长、老龄化及其他因素影响，到2030年，全球新增癌症病例人数预计将超过2000万例，癌症致死人数将达到1320万 [2]。癌症已经成为我国主要的公共卫生问题，也已经位居我国居民死亡原因的首位，严重危害着国民身心健康和社会和谐发展。
　　长久以来，癌症的治疗与治愈一直是当今科学界与医学界的主要难题之一，也是从未衰竭的研究热点。癌症的治疗主要包括四大治疗方式：手术治疗（Surgery therapy）[3, 4]、放射治疗（Radiotherapy）[5-7]、化学治疗（Chemotherapy）[8]和生物治疗（Biotherapy）[9-11]。
　　手术治疗是实体肿瘤治疗的重要手段和首要选择 [12, 13]，然而手术切除肿瘤难以彻底清除肿瘤细胞，因此难以获得完全有效的肿瘤治疗效果。另外，肿瘤进展到晚期往往伴随着肿瘤的全身各处转移，手术治疗有一定的局限性。放射治疗是通过大量的辐射所产生的能量破坏细胞的染色体，使细胞停止生长从而消灭快速分裂和生长的癌细胞的方法。作为一种常规的肿瘤治疗方法，放射治疗在临床中被大量使用。但由于放射治疗在杀伤肿瘤细胞的同时，无法避免对正常组织的损伤，从而引起骨髓抑制、消化道反应、免疫功能降低等各种严重的副作用，极大降低了肿瘤病人的生活质量 [14, 15]。生物治疗主体是大分子药物（如：抗体药物、疫苗等），具有较高靶向性，毒副作用较小，但治疗费用昂贵，给患者造成了极大的经济负担。化学治疗作为临床中另一种重要的肿瘤治疗手段，主要通过具有化学结构的小分子药物以干扰细胞分裂等生理机制从而杀死癌细胞 [16, 17]。化疗药物可以随着血液循环遍布全身大部分组织和器官，因此对于已经发生转移的肿瘤，化学治疗是最主要的首选治疗方案 [18, 19]。当前，随着细胞生物学和分子生物学的不断发展，肿瘤发生机制被不断阐明，极大地推动了小分子靶向抗癌药物的研究与应用，更多的小分子药物通过选择性地作用于特定的受体（Receptor）、酶（Enzyme）或者作用于参与细胞增殖、代谢的物质，靶向地调控细胞异常，进而发挥抑制肿瘤生长的作用。
　　
1.1 肿瘤免疫治疗
　　肿瘤免疫治疗与以往的化学治疗、放射治疗、靶向治疗不同，是一种意在激活人体免疫系统，试图依靠自身免疫机能杀灭肿瘤细胞的抗癌疗法。该方法针对的是人体自身的免疫系统，而不是肿瘤细胞与组织。早在1891年，威廉.科利（William Coley）使用活细菌作为免疫刺激剂来治疗癌症，这也是第一次利用“免疫系统识别和控制肿瘤生长”的概念。但是由于临床疗效有限，肿瘤免疫治疗的热情一直不高。这种有限的效果主要是由于肿瘤细胞具有逃避免疫系统的识别和消除的能力，从而在宿主体内发生发展。近年来，人们在了解癌症如何逃避免疫系统方面取得了巨大的进步，这反过来为对抗肿瘤免疫逃避提供了新方法。2013年，免疫抗癌疗法被Science杂志评为年度十大科技突破之首，是继手术、放化疗和靶向治疗之后的新兴且远大的治疗方法 [20]。尽管免疫治疗具有较好的效果，但大量临床研究也证实仍然有一大部分肿瘤患者对免疫治疗不敏感，这与肿瘤微环境的异质性密切相关。在肿瘤的发生发展过程中，肿瘤微环境与肿瘤细胞相互作用，共同介导了肿瘤的免疫耐受，进而影响免疫治疗的临床效果。因此，解除肿瘤微环境的免疫抑制有利于抗肿瘤免疫治疗疗效的发挥。
1.1.1 肿瘤免疫抑制微环境
　　在肿瘤的发生发展过程中，免疫系统主要经历三个过程：免疫监视，免疫平衡，免疫逃逸。随着肿瘤的进程，肿瘤细胞从被免疫系统识别并清除，到与免疫系统实力相当，再到最后突破免疫防线实现免疫逃逸；免疫细胞由最初的识别肿瘤抗原发挥抗肿瘤作用，到受肿瘤微环境的各种影响，分化形成各种促肿瘤表型，协助肿瘤免疫逃逸和远处转移。最后，肿瘤组织不但自身疯狂扩张，更将部分免疫细胞“化敌为友”，导致肿瘤组织占据上风，形成了免疫耐受的抑制性的微环境。
　　免疫微环境成分复杂多样，主要包括T淋巴细胞（70%-80%）和B淋巴细胞（10-20%），固有免疫防御系统的巨噬细胞（5-10%）、自然杀伤（NK）细胞（<5%）和发挥抗原提呈作用的树突状细胞（Dendritic cells，DC）、肿瘤浸润淋巴细胞（Tumor infiltration lymphocytes，TILs） [21]。在与肿瘤细胞相互影响中，以调节性T细胞（regulatory T cells，Tregs）、髓源抑制性细胞（myeloid-derived suppressor cells，MDSCs）、肿瘤相关巨噬细胞（tumor-associated macrophages, TAMs）和癌相关成纤维细胞（Cancer-associated fibroblast, CAF）为代表的负向调节细胞，发挥着免疫抑制的作用。
　　调节性T细胞（Tregs）是CD4+T细胞的亚群，高表达白介素2（IL-2）受体（CD25）,细胞毒性T淋巴细胞相关抗原4(Cytotoxic T lymphocyte antigen-4, CTLA-4)以及谱系分化因子Foxp3，是一种免疫无能和免疫抑制性的细胞 [22, 23]。它通过抑制T细胞的增殖分化，阻碍抗原提呈细胞的抗原提呈作用等实现对肿瘤免疫的负向调节作用。大量存在于肿瘤间质中的Tregs多预示着不良的临床预后 [24, 25]。肿瘤浸润的Tregs细胞主要由肿瘤微环境诱导产生，一方面，肿瘤微环境中的趋化因子CCL22和CCL28招募Tregs浸润在肿瘤周围 [24, 26]；另一方面，肿瘤细胞及周边的其他免疫细胞分泌IL-10/转化生长因子-β/吲哚胺2,3-双加氧酶（Indoleamine-2, 3-dioxygenase，IDO）等，可以诱导幼稚CD4+T细胞分化成为Tregs [27-29]。
　　髓源抑制性细胞（MDSCs）是一群髓系来源的处于不同发育分化阶段且具有较强抑制性的天然免疫细胞群体，是与肿瘤免疫抑制作用密切相关的一群非淋巴细胞，广泛存在于荷瘤小鼠的脾脏及肿瘤组织。该细胞群在正常情况下可以分化为树突状细胞、巨噬细胞和（或）粒细胞，但在肿瘤等病理条件下，可检测到局部MDSCs的扩增。MDSCs高表达精氨酸酶-1(ARG-1)和诱导型氮氧化物合酶（iNOS）,使得T细胞增殖周期停滞于G0-G1期，大量产生的NO通过抑制T细胞JAK3-STAT5信号通路、MHC-II表达以及诱导T细胞凋亡，介导MDSCs的免疫抑制效应 [30, 31]。同时，除了T细胞，MDSCs通过分泌高水平的异质性细胞因子，如IL-10和TGF-β,抑制树突状细胞正常分化，导致非成熟树突状细胞（immature Dendritic Cells，iDCs）的产生。iDCs在体内外诱导T细胞的低反应性，并诱导Tregs的产生，参与免疫耐受的形成，从而引起抗肿瘤免疫应答的抑制 [32]。
　　肿瘤相关巨噬细胞（TAMs）是肿瘤微环境中白细胞浸润后最重要的一种，它们几乎存在于大多数人源与鼠源肿瘤的各个阶段，影响着肿瘤的发生，发展，侵袭和转移。TAMs主要由外周血的单核细胞产生，会受到肿瘤微环境的影响而极化产生不同的表型。在肿瘤组织中浸润的TAMs在多种免疫因子的作用下会发生极化形成抑制性的M2型巨噬细胞 [33]。其可以分泌多种与肿瘤生长相关的细胞因子，如表皮生长因子 （Epidermal growth factor，EGF）、血管内皮生长因子 （Vascular endothelial growth factor，VEGF）、血小板衍生生长因子(Platelet-derived growthfactor，PDGF)以及趋化因子CXCL和CCL家族等，同时也可以产生TGF-β、IL-10，抑制肿瘤微环境的免疫应答 [34]。
　　癌相关成纤维细胞（CAFs）是肿瘤基质的主要成分，相比于正常的成纤维细胞，CAFs是更大的，呈纺锤状的间充质细胞，能够与肿瘤细胞及间质中的其他细胞发生相互作用，促进肿瘤发生，发展和转移 [35]。它们不仅是肿瘤生长的“土壤”，也可以通过旁分泌的方式分泌生长因子、细胞因子和激素等，影响免疫细胞，减少免疫细胞与肿瘤细胞的物理接触，从而减少免疫系统对肿瘤的识别与杀伤，介导肿瘤免疫逃逸。CAFs可以直接或间接影响T细胞的数量和功能，甚至促进T细胞凋亡，达到免疫抑制的作用 [36-38]；同时，它可以促进其他抑制性细胞的分化形成，并将它们募集到肿瘤组织 [39]，并通过IL-6/STAT3途径增加树突状细胞内IDO的表达水平，发挥免疫抑制作用 [40]；此外，它们分泌胞外基质（Extracellular matrix，ECM）成分，通过其自身收缩性向ECM施加压力，强化基质各成分的交联程度以增强ECM的强度与结构，进而不利于免疫细胞的浸润 [41]。CAFs分泌的间质细胞衍生因子（Stromal cell-derived factor 1，SDF-1）在肿瘤的生长和转移中，还可以与细胞膜高表达的CXCR4结合，形成一个重要的生物轴，促进肿瘤生长的能力与恶性程度，并能促进肿瘤血管生成与肿瘤的转移 [42]。

图1.1 肿瘤免疫微环境的主要组成 [35]
　　由上述内容可知，肿瘤免疫微环境与肿瘤的发生发展、侵袭转移均有密切关系。因此，改善免疫抑制性微环境是一个有效的抗肿瘤治疗手段。
1.1.2 抗肿瘤免疫治疗手段
　　在肿瘤微环境中，肿瘤的抗原性降低得以逃避免疫监视，且微环境中的调节性、抑制性免疫因素增多，导致抗肿瘤免疫反应下降，因此，肿瘤的免疫治疗一般通过增加肿瘤抗原性和调控肿瘤免疫逃逸两个机制原则展开。可以分为以下几种类型。
（1）非特异性免疫治疗 
　　非特异性治疗是指利用单核细胞、巨噬细胞、NK细胞本身活化后分泌的细胞因子如白介素（IL-1）、IL-6、IL-8、IL-12、肿瘤坏死因子α（Tumor necrosis factor，TNF-α）、粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子（Granulocyte-macrophage colony stimulating factor， GM-CSF）、干扰素等，促进T细胞、B细胞和APC细胞激活、增殖的治疗方式。到目前，有三种重组细胞因子被FDA批准用于抗肿瘤免疫刺激剂，即IFN-α2a， IFN-α2b 以及 IL-2。GM-CSF等在临床上被用作化疗后患者的免疫重构剂。目前，非特异性免疫治疗的主要问题是全身作用细胞因子副作用较大，肿瘤局部浓度较低，效果不甚理想 [43]。
（2）肿瘤疫苗
　　肿瘤疫苗是通过给患者导入肿瘤抗原以增强免疫系统对肿瘤的识别能力，改善免疫微环境，从而激活特异性细胞免疫。肿瘤疫苗主要包括以下几类：1）肿瘤细胞疫苗，又分为全肿瘤细胞疫苗和基因修饰的肿瘤细胞疫苗；2） 肿瘤抗原疫苗，分为肿瘤特异性抗原( Tumor associated antigen，TAA) 和肿瘤相关抗原( Tumor specific antigen， TSA) 疫苗，肿瘤抗原又包括完整的蛋白质分子，抗原肽和纯化的DNA等；3）DC疫苗，即将TAA直接导入DC,使其发挥抗原呈递作用，激活T细胞并引发抗肿瘤免疫效应。理论上肿瘤疫苗有效且经济，有限次数的疫苗注射即可带来长期的抗肿瘤免疫效应，但是在临床研究中，一直未得到有效证实，受到了一些质疑。2010年，美国FDA批准Sipuleucel-T 疫苗(或称 Provenge，由美国 Dendreon 公司生产)用于无症状或症状轻微的转移性激素抵抗性前列腺治疗，这是FDA批准的第一种治疗性肿瘤疫苗。现有研究显示该疫苗仅对一小部分患者有效，且主要是肿瘤体积较小和低度恶性肿瘤患者。目前 Sipuleucel-T 和其他免疫制剂或化疗药的组合应用研究还在继续 [44-46]。
（3）过继性免疫细胞疗法
　　过继性免疫细胞治疗（adoptive cell transfer therapy，ACT）的原理是将体外激活的自体或异体免疫效应细胞输注给患者，以杀伤患者体内的肿瘤细胞。ACT尤其适合于细胞免疫功能低下的患者，并且更适合血液/免疫系统的肿瘤患者 。目前主要由三种策略：1）肿瘤浸润性淋巴细胞（TIL）治疗，即从患者肿瘤组织中分离具有抗肿瘤活性的淋巴细胞经体外IL-2刺激培养增殖后再输入体内的细胞疗法。在转移性黑色素瘤重有过成功的经验。但由于体外培养时间较长且易污染，目前仍在研究中；2）T细胞受体（TCR）治疗。TCR治疗通过收集患者T细胞并采取基因工程的手段导入新的受体，使其识别特异性肿瘤抗原并发挥杀伤肿瘤细胞的作用。目前的主要问题是TCR必须与患者的免疫类型匹配；3）嵌合抗原受体治疗（Chimeric antigen receptor，CAR）。采用基因工程手段在T细胞内导入一种可以与肿瘤细胞表面抗原结合的假的抗体样蛋白的编码基因，优点是不需要与患者的免疫类型相匹配。但目前仅在靶向B细胞上CD19蛋白的CAR T细胞治疗在临床试验中有阳性结果 [47, 48]。
（4）单克隆抗体
　　目前已有近20余种单抗被授权用于肿瘤治疗，主要机制分为以下几大类：1）靶向癌细胞内在的促生存信号转导级联，如可抑制 EGFR的西妥昔单抗( cetuximab) ; 2）干扰恶性细胞，从其间充质获取营养、间接抑制肿瘤生长，如靶向 VEGF 的贝伐单抗(bevacizamab)；3）识别肿瘤细胞表面抗原，如抗CD20 的利妥昔单抗( rituximab) ;4）多功能结合两种不同抗原靶位，同时保留免疫效应器激活能力。如抗 CD3 和抗上皮细胞黏附分子嵌合单抗卡妥索单抗；5）免疫交联剂，如放射性核素耦联的抗 CD20 单抗: 90Y-替伊莫单抗和131I-托西莫单抗( toxitumomab) ；6）免疫刺激单抗，如抗 CTLA-4 的伊匹莫单抗 ( ipilimamab) 单抗， 抗PD-1 的尼伏单抗( nivolumab) 和 MK-3475 单抗。这类抗体通过影响恶性细胞正常建立的免疫原性和免疫抑制机制之间的平衡，促进抗肿瘤免疫反应的形成而发挥作用。未结合的单抗可单独应用， 在部分患者有一定疗效。但是大多数未结合单抗与抗原结合后不足以诱导有效的抗肿瘤免疫反应，故临床疗效差 [49-51]。
　　在这些抗体药物中，免疫检查点抑制剂（Checkpoint inhibitors）治疗最受关注。免疫检查点原本是人体免疫系统中起保护作用的抑制性通路，对外周组织中免疫反应强度和持续性予以调节，用于防止T细胞过度激活而导致炎症损伤，在免疫调节中起到“刹车”的作用。肿瘤细胞通过过表达免疫检查点分子，以逃避效应T细胞对其的识别与清除，从而进一步生长增殖。免疫检查点疗法就是一类通过调节T细胞活性增强其抗肿瘤效应的治疗方法。目前研究较多的免疫检查点是CTLA-4、PD-1、PD-L1、IDO，其抑制剂通过特异性结合免疫检查点，抑制免疫检查点活性，将“刹车效应”释放，从而重新激活T细胞对肿瘤的免疫应答效应，发挥抗肿瘤作用。图1.2展示了包含CTLA-4和PD-1在内的近年来新发现的许多可作为潜在免疫靶标的检查点，针对这些检查点的药物可以阻断抑制信号的传递，诱发T细胞的抗肿瘤免疫效应。
　
图 1.2 T细胞的活化相关的信号通路 [52]
　　细胞毒性T淋巴细胞相关抗原4(Cytotoxic T-lymphocyte- associated protein 4， CTLA-4 /CD152)是一种高度表达于活化的T细胞或自然杀伤细胞（NK）表面的同源二聚体糖蛋白受体。在T细胞活化的过程中，当T细胞受体（T cell receptor，TCR）与抗原肽-主要组织相同性复合物（Major histocompatibility complex，MHC）结合后，CD28作为传递T细胞活化的第二信号，与抗原提呈细胞表面的CD80(B7-1)或CD86(B7-2)配体结合，从而完成T细胞活化。而CTLA-4作为抑制T细胞活化的代表，它主要与CD28竞争性结合CD80或CD86分子，抑制T细胞从G1期进入S期，从而下调或终止T细胞反应。与CD28相比，CTLA-4对CD80或CD86亲和力更强，所以当CTLA-4在活化的T细胞表面表达后，会抑制CD28对T细胞活化信号的传递。CTLA-4阻断剂的介导肿瘤抑制机理正是通过抑制CTLA-4与CD80或CD86的结合阻断抑制信号，进而维持恢复T细胞的活化状态。
　　抗CTLA-4的单抗有Ipilimumab、Tremelimumab等，其中Ipilimumab是最早获得FDA批准并用于临床的免疫检查点抑制剂。它通过耗尽过表达CTLA-4的Tregs而阻断Tregs对效应T细胞的抑制作用，进而发挥T细胞的抗肿瘤作用。根据III期随机对照试验中获得的生存结果，美国 FDA 最终于2011年批准Ipilimumab用于治疗转移性黑色素瘤。但是Ipilimumab的治疗伴随着显著的毒副作用。在一项临床试验 [53]中，被报道有60%的患者均出现了免疫相关不良反应 (irAEs) ，其中3-4级irAEs的发生率为10%-15%，最常见的irAEs为皮肤和胃肠道毒性，包括皮疹、瘙痒、腹泻、结肠炎等，并且有7例患者死于irAEs。这种较大的毒性可能与其受体在体内广泛表达有关。此外研究发现CTLA-4主要作用于T细胞活化的早期过程。
　　程序性死亡受体-1（Programmed cell death protein-1，PD-1 /CD279）是一种表达于T细胞、B细胞、NK细胞、单核细胞和树突状细胞中的单体糖蛋白，但主要在肿瘤组织中表达 [54, 55]。其配体PD-L1与其结合后，通过mTOR以及PI3K/AKT通路对T细胞产生明显的抑制作用。PD-1不同于CTLA-4，PD-1在T细胞进入肿瘤细胞微环境后，在活化的后期减弱T细胞的应答，因此PD-1被认为在肿瘤微环境中起重要作用。
　　PD-1抑制剂的抗肿瘤效应通过抑制T细胞活化信号的传递阻断抑制信号的级联放大，使得T细胞持续活化，进而杀伤肿瘤细胞。抗PD-1的单抗主要有Nivolumab、Pembrolizumab、Pidilizumab( CT-011) 等。其中Nivolumab（纳武单抗）是具有最长随访数据的抗PD-1抗体。它不直接作用于肿瘤细胞，而是作用于T细胞，通过增强T细胞的杀伤能力来间接杀伤肿瘤细胞，同时系统性地增强了全身的抗肿瘤免疫反应。在另一项针对BRAF野生型黑色素瘤患者的III期临床试验(CheckMate066)中 [56]， Nivolumab 组和达卡巴嗪组的1年总生存率分别为 72.9%、42.1%，中位PFS分别为5.1、2.2 个月。根据上述临床试验结果，2014年美国FDA批准 Nivolumab 用于治疗 BRAF野生型以及使用 pilimumab 和 BRAF抑制剂无效的BRAF突变型黑色素瘤患者。2018年6月,中国国家药品监督管理局(NMPA)批准其用于二线治疗非小细胞肺癌（NSCLC）。尽管很多癌症患者对 Nivolumab等免疫治疗药物反应良好，但是也有很多患者不发生有效应答。与抗 CTLA-4的药物相比，PD-1抑制剂提升了对肿瘤的选择性并且减小了毒性。抗 PD-1的药物不仅对黑色素瘤有效，对肿瘤的选择范围也比抗 CTLA-4 药物广泛。

图1.3 CTLA-4和PD-1调节的T细胞分子通路 [57]
1.1.3 吲哚胺2,3-双加氧酶（IDO）
　　吲哚胺2,3-双加氧酶（Indoleamine 2,3-dioxygenase, IDO）是一类近年来发现的有关色氨酸代谢的免疫检查点。
　　色氨酸作为人体内含量最低的必需氨基酸，在人体正常生命活动中充当着重要的作用。从食物中摄取的色氨酸仅有1%会转变成重要神经递质5-羟色胺，约95%进入犬尿氨酸(Kynurenine, Kyn)代谢路径（图1.4）。色氨酸沿着犬尿氨酸代谢的第一步（也是限速步骤）被三种不同的酶催化，包括吲哚胺2,3-双加氧酶1（IDO1），IDO2和色氨酸2,3-双加氧酶（TDO2）。这些酶对色氨酸的消耗对于细胞的正常功能具有重要的影响。

图1.4 犬尿氨酸途径示意图 [58]
　　IDO1在大多数组织中沉默或表达量很低，但广泛分布于肝外组织，主要见于胸腺髓质及次级淋巴器官内，并散布于胎盘、附睾、眼前房及胃肠道黏膜等免疫豁免组织中。在免疫系统中，IDO1的表达与活性受到严格的调控。它在成纤维细胞、B细胞等多种细胞中均有表达，但抗原提呈细胞（树突细胞DC和巨噬细胞）中表达量最高 [59, 60]。在正常情况下，IDO是一个保护机体“过度响应”的酶。相比于其他细胞，T细胞对于色氨酸含量尤其敏感，是其生存增殖的必需营养物质，而在炎性组织中，高表达IDO会通过耗竭色氨酸来平衡T细胞在局部的过度增殖与活力，从而介导免疫耐受，避免超敏反应产生。
　　Sugimoto [61]等对人IDO X射线晶体结构进行研究，证实IDO由两个α螺旋结构域和位于两个结构域中的亚铁血红素组成，其中大结构域包含催化口袋，相关底物可与IDO在催化口袋内发生氢键、盐桥、疏水等作用（图1.5）。

图 1.5 (A)人IDO的总体结构；(B)亚铁血红素与IDO的活性位点 [62]
红色和蓝色分别是大和小结构域，黄色是螺旋区域，绿色是亚铁血红素和4-PI(其抑制剂) 
　　IDO是一种含有亚铁血红素的加氧酶。在色氨酸转化为犬尿氨酸的过程中，IDO首先将两个分子氧加到IDO的亚铁血红素的Fe2+上，然后再将两个分子氧传递加到色氨酸，形成第一步产物N-甲酰基犬尿氨酸。因此，亚铁血红素及其中的Fe2+是IDO作为“加氧酶”发挥作用的关键作用位点 [62]。并且研究也证实，在亚铁血红素中，当Fe2+离子被氧化成Fe3+时，IDO则处于无活性状态。在体内，IDO主要依赖黄素或四氢生物蝶呤等辅因子保持二价铁状态而发挥作用。

图1.6 亚铁血红素加氧酶的反应机理 [62]
　　近年来，一系列证据表明，色氨酸的代谢通过抑制抗肿瘤免疫响应，增加肿瘤细胞的恶性程度，来促进肿瘤的发展。
　　IDO被证实在约58%的人类肿瘤 [63]中表达，并且IDO的过表达与不同类型的癌症（包括黑色素瘤、妇科肿瘤、结肠癌和血液系统恶性肿瘤等）中的不良预后直接相关 [64]。
　　在恶性肿瘤中，IDO在肿瘤细胞、肿瘤基质细胞以及免疫细胞尤其是树突状细胞中过表达，促进病理性炎性过程，使得对肿瘤抗原产生免疫耐受。促炎性信号，如干扰素γ（IFN-γ）、TGF-β、CpG DNA和脂多糖（LPS）等是IDO表达的潜在诱导剂。细胞因子，包括TNF-α, IL-6, 和 IL-10，可以互相协同，促进IDO的表达。其他IDO调节因素包括可溶性（糖皮质激素诱导TNF受体）GITR，前列腺素E2，诱导型一氧化氮合成酶（iNOS）和肿瘤抑制性的Bin1。
　　近期的研究表明，IDO可以被肿瘤细胞利用，以逃避被宿主免疫响应清除。其机制如下 [65]：在肿瘤细胞、DC细胞和巨噬细胞等细胞中，抑癌因子Bin1的缺失或外界响应刺激（如IFN-γ）的作用下，IDO 产生过表达，诱导了色氨酸的耗竭与局部色氨酸的缺乏，诱导了GCN2（General control non-depressible 2）的活化和mTOR（Mechanistic target of rapamycin complex）的抑制，从而导致了效应T细胞的无能，进而导致T细胞凋亡增加而增殖减少；与此同时，IDO的过表达也导致犬尿氨酸及其下游代谢产物的过分积累，他们作为芳烃受体（AhR, Aryl hydrocarbon receptor）的配体，可以活化AhR, 导致Th细胞向抑制性的调节性T细胞（Tregs）分化，同时，会增加髓源抑制性细胞（MDSCs）在肿瘤组织中的募集，从而使得抗肿瘤免疫响应降低（图1.7）。综上，通过抑制抗肿瘤免疫，促进肿瘤建立耐受的机制，IDO在肿瘤免疫微环境中发挥着重要的抑制作用。

图1.7 IDO途径在免疫耐受中的机制 [65]
　　另外，IDO在肿瘤细胞及肿瘤浸润的DC细胞上的高表达直接或间接地影响和调节着肿瘤微环境内各种免疫响应（图1.8）。高表达IDO的肿瘤细胞会诱导激活NK受体的下调，进而促进NK细胞的凋亡；同时驱使效应淋巴细胞细胞周期停滞或凋亡。此外，驻留在肿瘤浸润淋巴结的表达IDO的DCs诱导淋巴细胞周期停滞，调节免疫反应，使得肿瘤特异性的效应T细胞发生沉默，诱导CD4+T细胞转变成Treg细胞。这些IDO阳性的DCs 通过邻近不表达IDO的DCs也可以抑制T细胞的活化，这个现象被称为旁路抑制。IDO高表达的DCs也可以抑制NK T细胞和B细胞 [66]。

图1.8 表达IDO的细胞对免疫响应的调节作用 [66]
1.1.4 IDO抑制剂
　　基于IDO在免疫抑制与肿瘤中的关键作用，它目前成为研究肿瘤治疗的吸引人的靶点之一 [67-69]。人们推测，IDO的抑制剂可以在免疫微环境中为T细胞增效。许多临床前实验已经证实了这个推测，虽然目前尚未有IDO抑制剂获得FDA批准而上市，不过其中一些已经进入临床试验阶段（如表1.1）。下面将对以下几种IDO抑制剂进行概述。
表1.1 临床试验中的IDO1抑制剂 [70]


　　Indoximod又称1-甲基色氨酸（1-MT,1-Methyltryptophan），其消旋体（DL-1-MT）因为是色氨酸类似物，最早于1991年由Newlink公司开发，被报道为一种弱的IDO1抑制剂 [71, 72]，并显示出了抑制肿瘤的作用 [73]。随着后来研究深入，研究者们发现外消旋体中的L-1-MT虽然在酶水平上与IDO有一定的结合（Ki=34 μmol·L-1 [72]），但是在体内实验中不能抑制肿瘤，相反在酶水平上没有活性的D-1-MT（Indoximod）却在动物体内实验中显示出了与化疗药物联用后一定的抑制作用 [74]。D-1-MT在酶学以及细胞水平的数据为IDO1 IC50 > 100 mM, HeLa IC50=1.5 mM, HT29 IC50 = 1.5 mM) [75]。因此，目前认为D-1-MT是IDO通路抑制剂，而L-1-MT是IDO活性抑制剂。同时普遍认为indoximod的抗肿瘤机制是由于它可以调节色氨酸的跨膜运输 [76]，此外，indoximod可以在体内逆转由于色氨酸耗竭引起的哺乳动物mTORC1的抑制，抑制T细胞自噬，从而恢复T细胞的增殖与功能，达到抗肿瘤作用 [77]。由于IDO1内源性配体为色氨酸，早期的IDO1抑制剂多为吲哚或色氨酸衍生物，但是由于多数吲哚类化合物缺少与IDO1的亚铁血红素Fe2+络合的基团，因此，对IDO1的抑制活性均不高。体内研究结果表明，1-MT可以延缓但不能阻止肿瘤的进展，因此，其作为单一药物的治疗方案受到了质疑 [73, 78]。
　　2009年，Incyte公司通过高通量筛选的方法获得了IDO1特异性的抑制剂（Ki=1.5 μm）。在细胞内抑制人源IDO的半数有效浓度（EC50）为10 nM，而对IDO2和TDO抑制作用很弱。其在酶水平和细胞水平的数据为(IDO1 IC50 =72 nM, HeLa IC50 =7.1 nM, Human DCs IC50 =13 nM, HEK 293/MSR-human IDO1 IC50 = 15 nM, OCI-M2 human AML cells IC50 =3.4 nM, THP-1 human AML cells IC50 =23 nM) [75]。采用CT26 移植瘤模型小鼠,每天口服给药 30 mg·kg?1 时, 给药13天, 抑瘤率可达56%。毒理和药代实验表明其安全性高、药代性质良好(犬和灵猴的口服生物利用度分别为59% 和 33%) [79]。2017年，Syun-Ru Yeh 课题组 [80] 获得了Epacadostat与IDO1复合物的晶体结构 (PDB code: 5WN8)。通过晶体结构可以看出，其中的羟基脒的氧原子与血红素中心的铁离子形成了配位键，同时与Ala264的NH形成了氢键相互作用。因此，Epacadostat被认为是一种可逆的L-色氨酸竞争性抑制剂，通过与亚铁血红素的铁形成配位键，优先地与IDO1的活性亚铁形式结合（图1.9）。
　　
图1.9 Epacadostat 与IDO1的结合模型 [81]
　　NLG919（Navoximod）是New Link Genetics公司对4-苯基咪唑进行结构改造得到的 (原为NLG919, 后在临床试验中更改名称为GDC-0919)。其在酶学和细胞上的数据为(IDO1 IC50 = 13 nM, TDO IC50 =140 nM, T-REX-293 IDO1 IC50= 75 nM, T-REX-293 TDO IC50= 1.5 mM) [75]。他对IDO1的酶活性抑制作用约为TDO的10-20倍，因此被认为是IDO与TDO双靶点抑制剂。2016年，WuSu-Ying 及其团队 [82]获得了 NLG919类似物与 IDO1复合物的晶体结构 (PDB code: 5EK3)，从图中可以看出，异吲哚并咪唑环占据了结合口袋的A腔, 咪唑的N原子与铁离子络合, 环己烷伸向B腔,与周围氨基酸形成疏水作用。侧链上的羟基与异吲哚上的N原子形成分子内氢键, 同时与7-丙酸基形成氢键网络。因此，NLG919被认为通过直接的铁键与IDO1的非活性铁形式优先结合（图1.10）。
　　
图1.10 NLG919类似物与IDO1的结合模型 [81]
　　BMS-986205是百时美施贵宝公司开发的一个可以口服的IDO1小分子抑制剂，他与上述IDO抑制剂不同的是，该类化合物是与不含亚铁血红素的IDO 1蛋白结合，具有独特的结合模式 [83]。图1.11显示了该类化合物与IDO相互作用的结构模型（PDB ID:6AZW）。其酶学和细胞学数据为IDO1 IC50 = 1.7 nM, SKOV3 IC50 =3.4 nM [75]。他的作用机制被认为是不可逆地与IDO1的无血红素apo形式结合。

图1.11 BMS-986205与IDO1的结合模型 [81]
　　色胺酮属于吲哚喹唑啉类生物碱。其化学名称为吲哚[2,1-b]喹唑啉-6,12-二酮(6,12- Dihydro-6,12-dioxoindolo- [2,1-b]-quinazoline)。最初由产蓝植物及部分微生物中分离提取得到。
　　色胺酮衍生物具有很强的抗疟原虫活性，对疟原虫引起的疟疾有明显的治疗作用，其中效果较好的化合物IC50在0.43-10 ng/ml之间。研究者通过色胺酮类似物的核磁共振氢谱，X-射线结晶，红外吸收图谱（IR）和分子模型研究期抗疟机理，发现其能够与血红素发生弱的π型相互作用，从而抑制血红素聚合，导致疟原虫死亡 [84]。
　　色胺酮及衍生物的抗肿瘤作用也在研究中被证实。他在体外对多种人体白血病细胞有杀伤作用。低剂量时，色胺酮可以增强U-937和HL-60中细胞分化标志物的表达（如CD11b，CD14）；而高剂量时，高浓度的色胺酮在作用24 h时，可以导致细胞质形成空泡以及线粒体的破坏，在作用48 h时，细胞可通过Caspase-3 或Fas抗原途径诱导细胞凋亡从而引起细胞死亡 [85]。
　　色胺酮除了被报道有抗肿瘤的作用之外，2013年，通过基于吲哚结构的筛选，被认为是一个具有IDO抑制作用的候选物（IDO1 IC50 =7.15 mM, HEK293 IC50 = 53.7 nM)。他后续合成的衍生物具有更好的IDO抑制活性，IDO1 IC50 =534 nM, HEK293 IC50 = 23.0 nM [75]，相比于L-1-MT，显示出5-6倍的T细胞增殖增强效果。表面等离子共振（SPR）结果显示，色胺酮衍生物可以直接与纯化的IDO1结合。进一步实验也证明，在LLC荷瘤小鼠的实验中，单独使用此色胺酮类化合物可以显著抑制肿瘤生长，同时降低Foxp3＋Tregs的数量 [86]。此类化合物的8位需要一个强吸电子基团以保障IDO抑制作用(图1.12)。但是，此类化合物的细胞毒性作用较大。

图1.12 色胺酮衍生物活性举例 [75]
　　IDO抑制剂与靶向免疫系统检查点（CTLA-4、PD-1、PD-L1）的单抗的联合应用，目前在临床研究中进行得比较深入且进展较快。有许多IDO抑制剂与免疫检查点抑制剂的联用在临床研究阶段（表1.2）。Epacadostat联合Pembrolizumab的I/II期单臂试验获得了令人鼓舞的数据，在无法切除或转移性黑色素瘤患者中进行了III期试验(ECHO 301/KEYNOTE 252/NCT02752074)中，然而，Epacadostat联合Pembrolizumab在III期试验中未能达到其主要终点，引发了单臂联合试验在临床决策中的有效性问题。ECHO-301试验的失败导致BMS-986205联合Nivolumab治疗恶性黑色素瘤(NCT03329846)、头颈癌(NCT03386838)及非小细胞肺癌(NCT03417037)的III期试验终止 [70]。
　　尽管ECHO-301在IDO抑制剂的研发历程中出现了负面的结果，但是这也激励研究者利用临床试验更多地了解IDO1抑制癌症的作用机制，这有利于更深入更客观的IDO抑制剂应用。
　　

　　
表1.2 部分免疫检查点抑制剂与IDO1抑制剂联用的临床试验 [70]

1.2 化疗药物与IDO抑制剂的联用
　　在对抗肿瘤的过程中，化学治疗和免疫治疗发挥着各自的优势，但也有各自的局限。细胞毒类化疗药物通过直接杀伤肿瘤细胞发挥作用，药物种类广，作用靶点丰富，导致肿瘤细胞死亡的通路众多，但是其选择性差，毒性较强，对正常组织有很大损害，同时，化疗药物的长期使用会导致肿瘤耐药的发生，甚至诱导产生过表达的IDO [87]，进而产生免疫抵抗，减弱疗效。免疫检查点药物大多特异性强，通过激发机体自身T细胞发挥功能，杀伤肿瘤细胞，但也出现了响应率具有肿瘤种属特异性，响应率普遍不高，且具有“脱靶”和“非特异性免疫反应”等安全性问题 [88]。
　　因此，免疫治疗与化疗的联合应用受到了越来越多的关注。大量基础与临床的结果表明，恰当的具有相互补偿作用的免疫化疗（Chemo-immunotherapy）能够取得相对于单一疗法更优的抗肿瘤效果。一方面，研究发现细胞毒类化疗药物在具有直接杀伤肿瘤细胞的同时，也具有免疫调节作用；另一方面，免疫治疗可以补偿甚至逆转肿瘤细胞的化疗耐药性，从而提高肿瘤细胞对化疗药物的敏感性，降低化疗的毒性。
1.2.1 化疗药物与免疫治疗联用的机制
　　一方面，一些化疗药物（如蒽环类、奥沙利铂等）可以诱导凋亡肿瘤细胞表面暴露免疫原或者具有免疫调节作用的蛋白，增强肿瘤细胞的免疫原性，从而引发特异性抗肿瘤免疫反应。这种现象被称为肿瘤的免疫原性死亡（Immunogenic cell death，ICD）。化疗药物促进肿瘤细胞产生ICD时，会导致细胞表面暴露钙网蛋白（CRT），使得原本位于核内的ATP和内源性危险信号高迁移率族蛋白-1（High-Mobility group box 1，HMGB1）释放。如蒽环霉素（Anthracycline）处理的肿瘤细胞可以通过CRT转运到细胞表面来介导免疫反应 [89]。某些烷化剂所导致的肿瘤细胞的DNA交联损伤也具有一定的免疫原性 [90]。这些因素统称为损伤相关分子模式（Damage associated molecular patterns，DAMPs）。通过诱导ICD产生，可以促进未成熟DC细胞成熟并激活，并将肿瘤抗原加工提呈给T细胞，进而活化T细胞并增加T细胞在肿瘤组织的浸润，产生肿瘤特异性的免疫反应。然而，ICD诱导的治疗效应会受到抑制性的免疫调节机制的抵消，细胞毒性T细胞分泌的干扰素-γ促进肿瘤组织的免疫检查点的活化，包括上调IDO。因此，化疗药物与IDO抑制剂的联用被认为可以放大ICD的治疗效果。

图1.13 免疫原性细胞死亡的机制 [91]
　　除此之外，化疗药物可以通过引发细胞凋亡等机制，清除免疫抑制性细胞如Treg、MDSCs，增强抗肿瘤的免疫应答。如5-FU可以在不明显损伤免疫系统其他细胞的情况下选择性作用于MDSCs发挥杀伤作用 [92]；吉西他滨（Gemcitabine）可降低荷瘤小鼠体内的MDSCs，并增强CD8+T细胞的活性 [93]。
1.2.2 化疗药物与IDO抑制剂联用的现状
　　鉴于众多IDO抑制剂单用或与免疫检查点抑制剂联用效果不佳，目前，越来越多的临床试验将IDO抑制剂与化疗药物联用以对抗肿瘤。原因之一是现有已建立的化学治疗可能会上调宿主免疫系统中的IDO的表达，从而发挥耗竭T细胞的效应，这种机制可能会降低治疗的有效性，因为(部分)抗肿瘤免疫反应减弱。因此，IDO抑制被报道可以改善小鼠乳腺癌模型对化疗药物的反应 [74]。另一个原因是化疗药物引起的细胞死亡可能是免疫原性的，而免疫原性细胞死亡(ICD)反过来又会增强抗肿瘤免疫反应 [94]。
　　目前临床试验中IDO抑制剂与化疗药物的联用如表1.3所示 [95]。在Indoximod与替莫唑胺（Temozolomide）联用治疗复发性难治性恶性脑瘤的I b/II期研究中（NCT02052648），招募的30名患者有1名部分缓解,4名达到疾病稳定状态；在另一项更大规模的针对135名转移性胰腺癌的患者使用Indoximod和吉西他滨与白蛋白结合型紫杉醇的II期临床试验中（NCT0277881），报道了ORR客观缓解率达到46.2%，其中1名患者具有完全响应；尽管生物活检表明经过两个周期的治疗后，相比于未响应者，响应者在肿瘤组织中具有增加的CD8+T 细胞的浸润，但是在临床结果中，并没有达到主要终点。有了这些利用IDO抑制剂与化疗联合治疗的鼓舞人心的结果，很多研究组继续进行着这方面的联用试验。
表 1.3 IDO临床试验中抑制剂与化疗药物的联用举例
　　Strategy
　　Drug
　　Trial design
　　Trial number
　　Combination with Chemotherapy
　　Indoximod
　　Combination with taxane in breast cancer
　　NCT01792050
　　
　　Indoximod
　　Combination with temozolomide±radiation in refractory glioblastoma brain tumors
　　NCT02052648
　　
　　Indoximod
　　Combination with temozolomide±radiation in pediatric brain tumors
　　NCT02502708
　　
　　Indoximod
　　Combination with gemcitabine±abraxane in pancreatic cancer
　　NCT02077881
　　
　　Epacadostat
　　Combination with targeted Jak1 inhibitor or PI3Kd inhibitor
　　NCT02559492
　　
1.2.3 纳米递送系统用于化疗药物与IDO抑制剂的联用
　　基于肿瘤化学治疗和免疫治疗联用的机制的不断完善，以及临床试验喜人的数据结果，化疗药物与IDO抑制剂的联合递送已经成为药剂学领域持续发热的研究点。
　　纳米载体用于肿瘤治疗主要原理是基于其增强的渗透和滞留效应（Enhanced permeability and retention effect，EPR effect）。它是指合适粒径的纳米粒子（指既可以避免通过肾脏经血液清除，也可以避免被网状内皮系统迅速清除（Reticuloendothelial system，RES）可以通过肿瘤组织局部渗漏的血管进入肿瘤，并且由于局部淋巴回流缺陷而增强滞留，进而被动靶向聚集到肿瘤组织，达到减毒增效的目的。同时，合适的表面修饰（如PEG化）可以保护药物不在生理环境下过早释放以及增加血液循环时间。
　　此外，纳米载体提高了药物联用的可能性。首先，疏水性纳米载体材料如聚己内酯（PCL）等可以通过疏水相互作用包载难溶性药物，可以大大提高难溶性药物的水溶性。其次，纳米载体可以将不同性质的化疗药物和免疫治疗通过同一载体用化学键合或物理包载等方式共同递送，根据肿瘤微环境的不同响应机制而设计精巧的给药系统，从而实现同时或者分级的可控释放。
　　研究者将免疫原性死亡诱导剂阿霉素和IDO抑制剂Indoximod使用脂质体作为纳米载体进行递送，并利用免疫原性死亡的免疫刺激效应，从而发挥抗肿瘤与免疫抑制的双重功效（图1.14） [96]。
　
图1.14 通过脂质体共同递送免疫原性死亡刺激和IDO通路抑制剂进行免疫化疗 [96]
　　Li song[97]等构建了化疗药物紫杉醇与IDO抑制剂NLG919的纳米共递送体系，将NLG919通过Fmoc基团化学连接，再物理包载紫杉醇，实现了一个具有免疫刺激作用的双功能纳米载体，联合给药可使紫杉醇对肿瘤产生细胞毒性作用，逆转IDO抑制剂对肿瘤的免疫抑制作用，具有显著的生存优势，在小鼠黑色素瘤与乳腺癌模型中均体现出了良好的抑制肿瘤的效果，同时对免疫细胞淋巴亚群也有一定的调节作用（图1.14）（图1.15）；后续他们课题组也通过不同的连接臂，进行了Dox和NLG919的联用，同样取得了较好的抑瘤效果 [98]；也有研究者将IDO抑制剂1-MT与PEG共价连接形成两亲性高分子聚合物，包载阿霉素形成胶束，用于脑胶质瘤的瘤旁给药（图1.16） [99]。
　
图1.15 PEG-Fmoc-NLG+PTX 纳米递送体系 [97]

图1.16 IDO抑制剂1-MT与PTX共给药系统 [99]
　　李亚平课题组在一项研究中认为，一个具有安全性和有效性的用于递送抗肿瘤药物与IDO抑制剂的理想递送系统应具有以下几个特点：1）在体内良好的稳定性，保证药物不被过早释放；较长的血液循环，保证较高的生物利用度；2）可以特异性积累于肿瘤部位并实现深度穿透，直达肿瘤细胞；3）到达肿瘤细胞后化疗药物与IDO抑制剂的全部有效释放；4）最小程度的辅料使用与良好的临床转化潜力。基于以上特点，他们设计了一个多功能的纳米平台 [100]：两分子的IDO抑制剂NLG919通过还原敏感的键共价连接，然后自组装形成内核；ICD诱导剂奥沙利铂通过前药设计，并PEG化，形成具有肿瘤微酸性环境敏感的可修饰于内核表面的两亲性聚合物；最终，制备得到多功能纳米粒子ASPN。制备得到的纳米粒子一方面可以通过奥沙利铂ICD效应激活DC细胞成熟产生更多效应T细胞；另一方面可以通过NLG919释放抑制IDO活性，进而抑制Treg细胞。通过双管齐下，改善了肿瘤额免疫抑制微环境，有效抑制了肿瘤体积的增长。

图1.17 NLG919自组装内核与奥沙利铂前药外壳形成的共给药系统 [100]
　　除此之外，一些广泛常用的纳米载体材料还具有一定的免疫佐剂的作用，可以增强免疫效应。采用纳米载体可以保护所包载蛋白的免疫原性和抗原性，又可以作为免疫佐剂刺激免疫反应发生，产生更显著的免疫效果 [101, 102]。采用PLGA纳米粒作为载体，递送肿瘤抗原肽-抗OX40单克隆抗体，抗OX40-PLGA-NP在诱导CTL增殖和肿瘤抗原特异性细胞毒性以及细胞因子产生方面比游离抗OX40 mAb更有效 [101]；另一研究也显示，免疫原性诱导剂奥沙利铂在PLGA纳米粒包载后，相比于奥沙利铂游离药，可以促进HMGB1释放，CRT外露以及ATP的释放，具有更强的免疫原性死亡诱导能力，而非免疫原性诱导剂如吉西他滨则不能通过纳米载体包载提高抗肿瘤效果（图1.17） [103]。

图1.18 PLGA纳米粒增强ICD诱导剂奥沙利铂的免疫原性死亡效应 [103]
　　综上可知，合理设计并有效利用化疗药物与IDO抑制剂的各自优势，构建一个简单合理且高效的纳米递送系统用于联合递送，对提高抗肿瘤疗效具有促进作用。
1.3 课题思路
　　CY-1-4是北京大学药学院孟祥豹教授课题组设计并合成的色胺酮类化合物，在早期研究中，他们发现其具有很高的酶水平IDO抑制活性。但其水溶性极差，在初期动物实验中，通过口服灌胃给药，未能体现良好的抗肿瘤药效结果。同时，对其细胞毒作用和作用机制研究有限。基于此，本课题拟展开如下研究：
　　（1）通过纳米沉淀法制备并筛选合适的处方，包载CY-1-4形成性质稳定的纳米给药系统，增加CY-1-4的水溶性； 
　　（2）通过CCK-8法和线粒体膜电位变化以及Caspase活性变化，探究其细胞毒作用及作用机制；
　　（3）在体外分别从酶水平和细胞水平探究CY-1-4 及CY-1-4 NPs对IDO的抑制作用；
　　（4）通过死亡相关分子模式的研究，探究CY-1-4及纳米粒诱导免疫原性死亡的能力；
　　（5）最后，通过动物实验及体内肿瘤组织IDO分析等，探究CY-1-4 NPs与原料药在不同剂量之间的量效关系差异，以及CY-1-4 NPs对小鼠体内脾脏和肿瘤组织的淋巴细胞亚群调节能力。


第二章  CY-1-4纳米粒的制备与表征
　　色胺酮类化合物CY-1-4（图2.1）具有难溶性。纳米递送系统可以改善难溶性化合物的溶解度。本课题选用聚己内酯（polycaprolactone ,PCL）和聚乙二醇-聚己内酯（poly(ethyl ethylene phosphate)-co-poly(ε-caprolactone), PEG-PCL）作为纳米粒载体材料，二者均是经美国FDA批准的可用于药物控释系统的高分子材料。
　　本章通过处方筛选，用纳米沉淀法制备了载CY-1-4的PEG-PCL/PCL纳米粒（CY-1-4 NPs）并对纳米粒进行了表征，包括形态、粒径及其分布、包封率及载药量，以及体外稳定性等。

图 2.1 CY-1-4 的化学结构
2.1 实验材料与仪器
2.1.1 实验材料
　　PEG3000-b-PCL2500 (PEG-PCL, Mw5500), Advanced Polymer Materials Inc.，加拿大
　　聚己内酯（polycaprolactone, PCL，Mw5800），济南岱罡生物工程有限公司
　　CY-1-4，由北京大学药学院化学生物学系孟祥豹教授课题组合成并提供
　　磷酸盐缓冲液（PBS），北京迈晨生物科技有限公司
　　泊洛沙姆188（Pluronic F68，F68），华中海威(北京)基因科技有限公司
　　丙酮，北京化工厂
　　无水乙醇，北京化工厂
　　乙腈（色谱纯），Thermo Fisher Scientific公司，美国
　　微孔滤膜（0.8 μm），北京拜尔迪生物技术有限公司
　　DMEM培养基（含高糖、丙酮酸钠、L-谷胺酰氨和25mM HEPES），北京中科迈晨科技有限公司
　　胎牛血清（Fetal bovine serum, PAN）, 北京华美兰博生物科技有限公司
　　超滤管（3000d，4 ml），Merck-millipore，默克密理博实验室设备（上海）有限公司仪器
　　
2.1.2 仪器
　　BT-25S 电子分析天平，Sartorius 公司，德国
　　Malvern Zetasizer Nano-ZS 型激光粒度仪，Marvern Instruments，英国
　　JEM-200CX 型透射电子显微镜，JEOL，日本
　　RE53CS-1 旋转蒸发器、 SHZ-III 型循环水真空泵、 B-260 恒温水浴锅，上海亚荣生化仪器厂
　　LC-20AT 高效液相色谱仪、SIL-20A 自动进样器、LCsolution 色谱工作站，岛津公司，日本
2.2 实验方法
2.2.1 CY-1-4的溶解度及紫外吸收曲线
　　首先探究了CY-1-4在不同常用有机溶剂中的溶解性质，然后称取适量CY-1-4并加入乙腈溶解制得储备液，稀释至适当浓度后于紫外-分光光度计下扫描，测量其在波长范围200-450 nm内的紫外吸收曲线和最大吸收波长。
2.2.2 CY-1-4 NPs的制备
　　采用纳米沉淀法制备载药纳米粒。配制浓度为0.5mg/ml的CY-1-4溶液备用。溶剂采用丙酮：乙醇=9:1的混合溶液，现用现配。分别称取适量PEG-PCL和PCL，加入到CY-1-4溶液中，充分溶解后，得到化合物和聚合物材料的混合溶液。在37 ℃水浴条件下，使用2 ml注射器缓慢匀速地向装有10 ml 一定浓度的F68溶液的50 ml茄型烧瓶中滴加混合溶液，滴加完毕后，均匀搅拌15min。随后，在37 ℃水浴条件下，使用真空旋转蒸发仪旋转蒸发10 min，直到茄形瓶中无气泡出现为止，以除尽其中的有机溶剂。将制备好的纳米粒溶液通过0.8 μm的微孔滤膜，除去未包载的CY-1-4，最终得到 CY-1-4 NPs溶液。
2.2.3 处方筛选
　　将CY-1-4溶液浓度固定为0.5 mg/ml（最大溶解度），并固定载体材料PEG-PCL:PCL的比例 (w/w=1:10)且总质量为5.5 mg，F68溶液总体积为10 ml。分别筛选F68的浓度和加入CY-1-4溶液的体积。具体处方见表2.1。制备方法见2.2.1。通过观察外观状态，测定粒径及粒度分布（PDI），筛选出较优处方。
　　
表2.1 CY-1-4 NPs的处方筛选列表
处方
CY-1-4溶液体积（ml）
F68 浓度（mg/ml）
1-1
0.75
0.1
1-2
1.25
0.1
2-1
0.75
0.1
2-2
0.75
1.0
2-3
0.75
2.5
2.2.4 形态观察
　　将通过最优处方工艺制备的CY-1-4 NPs进行系统表征。首先采用透射电子显微镜观察其形态。常温下，取适量CY-1-4 NPs 胶体溶液滴于铜网上，静置10 min后用滤纸吸干，再滴加2.0%磷钨酸溶液于铜网上负染3 min后，自然挥干，再用透射电子显微镜（TEM）观察并摄制照片。
2.2.5 平均粒径、粒径分布及zeta电位
　　采用动态光散射法测定纳米粒的粒径、PDI及zeta 电位。设定粒度测定仪入射光与散射光束的夹角为 90°，测定温度为 25 ℃，每个样品测定循环数为自动。三个参数均取三批制剂的平均值（n=3）并计算 SD。
2.2.6 稀释稳定性与血浆稳定性
　　将制备好的CY-1-4 NPs 用纯化水稀释10倍后，采用动态光散射法测定纳米粒的粒径随时间（30 min，1 h，2 h，4 h，6 h，8 h，12 h，24 h）的变化情况。
　　参考文献方法，将CY-1-4 NPs 分别与含有10% 胎牛血清的DMEM溶液和含有50% 胎牛血清的DMEM溶液混合，静置于37 ℃ 恒温细胞培养箱中，利用紫外分光光度计测定透光率（T%）随时间（4 h，8 h，12 h，24 h）的变化情况。分别将不含有CY-1-4 NPs 的含有10% 胎牛血清的DMEM溶液和含有50% 胎牛血清的DMEM溶液的透光率（T%）设为100%。
2.2.7 包封率与载药量测定
（1）CY-1-4含量测定方法的建立
　　采用高效液相色谱仪（HPLC）测定CY-1-4的药物浓度。
1）吸收波长及色谱条件的确定
　　CY-1-4 NPs 内CY-1-4 含量的测定采用高效液相色谱法。称取适量CY-1-4并加入乙腈溶解制得储备液，稀释至适当浓度后于紫外-分光光度计下扫描，波长范围200-450 nm，测定其最大吸收波长，并确定其液相条件。
2） 专属性考察
　　取100 μl空白纳米粒和100 μl载药纳米粒，分别加1ml乙腈破乳后，按照上述色谱条件进样，检测它们在254 nm处的高效液相色谱图，以检测该测定方法的专属性。
3）标准曲线
　　精密称取干燥至恒重的CY-1-4粉末适量，使用乙腈溶解，转移到100 ml容量瓶中，定容后得到浓度为 100 μg/ml 的CY-1-4 乙腈储备液。自储备液中吸取一定体积的CY-1-4 乙腈溶液，用乙腈稀释不同的倍数，得到浓度分别为50、12.5、6.25、3.125、1.5625 μg/ml的系列溶液，按照上述色谱条件进样，记录色谱峰面积，建立回归方程，绘制标准曲线。
4） 回收率实验
　　精密量取200 ?l空白纳米粒溶液, 分别加入10 μg/ml CY-1-4稀释储备液7.80, 31.25, 62.5 ?l, 加入流动相稀释至1.00 ml, 摇匀, 得浓度为0.780、3.125、6.25 μg /ml的溶液, 进行色谱分析, 按外标一点法以峰面积计算, 得回收率。
（2）包封率和载药量的计算方法
　　使用4 ml 截留分子量为3000的超滤离心管，在摆角转子3500 rpm条件下离心10 min后，取下层液体100 μl作为纳米粒中的游离药物样品待用；将未离心的纳米粒溶液取100 μl于EP管中，加入1ml乙腈溶液破坏纳米粒（振摇），再取破乳后的100 μl溶液作为药物加入总量的样品待用。
　　包封率（%）= (药物加入总量-游离药物含量）/药物加入总量*100%
　　载药量（%）=（药物加入总量-游离药物含量）/(脂材质量+药物质量）*100%
2.3 实验结果与讨论
　　纳米粒制备所采用的载体材料为聚己内酯（PCL）和聚乙二醇-聚己内酯（PEG-PCL），二者均是经美国FDA批准的可用于药物控释系统的高分子材料，具有生物可降解性和良好的生物相容性。PCL疏水，可以通过疏水相互作用力将难溶性药物负载于其中。PEG具有良好的亲水性，无抗原性或免疫原性，可以对纳米载体的体内转运起到有效的保护作用。
2.3.1 CY-1-4 NPs的制备工艺优化
　　首先考察了CY-1-4 在常用的与水互溶的有机溶剂里的溶解度。结果显示，CY-1-4在丙酮、无水乙醇中的溶解度均小于0.1 mg/ml ，在乙腈中溶解度约为0.5 mg/ml，在丙酮：乙醇体积比为9:1时约为0.5 mg/ml。将CY-1-4用乙腈溶解后进行紫外吸收光谱扫描，如图2.1所示，CY-1-4在254 nm处有最大吸收峰。由于后续纳米粒制备过程中需要旋转蒸发除去有机溶剂，故选用沸点更低的丙酮和乙醇混合溶液作为溶剂。
　　图2.2是纳米粒制备的示意图。我们分别筛选了CY-1-4溶液的体积以及F68的浓度，并通过外观、粒径、PDI分布来评判制备的效果（表2.2及表2.3）。
　　在筛选F68浓度时，0.1、1.0、2.5 mg/ml条件下均可以制备得到粒径约为120 nm，PDI较小的纳米粒溶液。鉴于表面活性剂用于静脉注射时可能会造成的过敏等不良反应，因此我们尽量减小表面活性剂的用量，选用F68浓度为0.1 mg/ml作为最终浓度。
　　在筛选CY-1-4溶液加入体积时，由于CY-1-4在混合溶剂中最大溶解度仅为0.5 mg/ml，因此，增大投药量也会相应增大CY-1-4溶液体积，该体积与水相溶液的比例可能也会影响纳米粒的制备。结果表明，当CY-1-4溶液体积为0.75ml，即CY-1-4投药量为0.375 mg时，纳米粒粒径均一，形态外观澄清；而当体积增大到1.25 ml时，CY-1-4投药量0.625 mg，纳米粒溶液中出现了不溶的黄绿色CY-1-4小颗粒，呈浑浊状。尽管粒径仍为100 nm左右且PDI较小，但其包封率和载药量经测定仅为14.18%和0.30%，证明大多形成的纳米粒为空白纳米粒。因此，选用了0.75 ml作为CY-1-4溶液体积。
　　根据上述结果确定最终处方工艺如下：配制浓度为0.5 mg/ml的CY-1-4溶液备用。溶剂采用丙酮：乙醇=9:1的混合溶液，现用现配。分别称取0.5 mg PEG-PCL和5.0 mg PCL，加入到0.75 ml 0.5 mg/ml的CY-1-4溶液中，充分溶解后，得到化合物和聚合物材料的混合溶液。在37 ℃水浴条件下，使用2 ml注射器缓慢匀速地向装有10 ml 0.1 mg/ml的F68溶液的50 ml茄型烧瓶中滴加混合溶液，滴加完毕后，均匀搅拌15 min。随后，在37 ℃水浴条件下，使用真空旋转蒸发仪旋转蒸发10 min，直到茄形瓶中无气泡出现为止，以除尽其中的有机溶剂。将制备好的纳米粒溶液通过0.8 μm的微孔滤膜，除去未包载的CY-1-4，最终得到 CY-1-4 NPs溶液。
　　
　　
图2.1 CY-1-4的紫外吸收图谱
　　
图2.2 CY-1-4 NPs的制备过程示意图
表2.2 不同F68浓度及CY-1-4溶液体积对粒径及PDI分布的影响
处方
CY-1-4溶液体积(ml)
F68 浓度(mg/ml)
Size(nm)
PDI
1-1
0.75
0.1
123.7±2.974
0.211±0.017
1-2
1.25
0.1
100.6±1.264
0.137±0.010
2-1
0.75
0.1
116.5±2.117
0.205±0.029
2-2
0.75
1.0
125.1±4.937
0.358±0.047
2-3
0.75
2.5
114.1±3.13
0.228±0.033


2.3.2 外观形态
　　采用最优处方工艺所制备的CY-1-4 NPs澄清带乳光，胶体溶液略带CY-1-4本身自带的黄绿色。其电镜下形态如图2.3所示，纳米粒呈较规则，大小均一的圆球形。
2.3.3 平均粒径、粒径分布及zeta电位
　　通过粒度分析仪分析其粒径分布及电位（图2.3）, CY-1-4 NPs粒径均一，约为123 nm，粒径分布较窄，PDI约为0.2，zeta电位呈负电，约为-18 mV（表2.4）。
表2.3 CY-1-4 NPs 的基本表征
Particle Size (d.nm)
PDI
zeta potential (mV)
　123.7±2.97
　0.211±0.01
　-18±1.21
 
图 2.3 CY-1-4 NPs的电镜图与粒径分布图，Scale bar, 100 nm.
2.3.4 体外稳定性
　　分别考察了纳米粒稀释10倍后的放置稳定性和在不同浓度模拟血浆中透光率随时间变化的情况。如图2.4 所示，用PBS稀释10倍后，纳米粒在0-12 h内保持粒径的基本较小变化，由120 nm到140 nm，而在12-24 h之间稍有增大，达到180 nm，总体仍然保持粒径的稳定性。如图2.5所示，CY-1-4 NPs 在 10% FBS 和50% FBS中放置24 h之内，其透光率保持恒定稳定在100%左右，表明CY-1-4 NPs处于稳定状态。


图 2.4 CY-1-4 NPs稀释10倍后粒径（nm）随时间变化的情况
　
图 2.5 CY-1-4 NPs在 (A) 10% FBS和 (B) 50% FBS中透光率随时间的变化（T%）
2.3.5 高效液相法测定CY-1-4的含量
（1）系统适用性
　　首先，确定其色谱条件如下：
　　色谱柱：ZORBAX Eclipse XDB-C18 色谱柱 (4.6×250 mm, 5 μm)
　　流动相：恒定比例流动相，乙腈-水溶液（50:50，v/v）
　　流速：1 ml/min
　　检测波长：254 nm
　　柱温：25 ℃
　　进样量：20 μl
　　如图 2.6(A) 所示，在本文所用HPLC条件下，CY-1-4的保留时间（tR）约为4.88 min，吸收峰对称性良好，且能与杂质有效分离。说明采用该条件的高效液相色谱法测定 CY-1-4 含量有较好的系统适用性。
（2）专属性考察
　　如图2.6(B)所示，空白纳米粒破乳后的出峰时间为3.2 min，推测为PCL；图2.6(C)中，载药纳米粒破乳后，出峰时间分别为3.2 min和4.8 min，分别为PCL和CY-1-4。通过比较两者的谱图可知，在与CY-1-4相应的保留时间处无空白纳米粒的干扰，按照该条件的高效液相色谱法测定 CY-1-4 含量有良好的专属性。

图2.6代表性HPLC图谱（A）CY-1-4；（B）空白 PEG-PCL/PCL纳米粒；（C）CY-1-4 NPs.
（3）线性关系的考察
　　配制了50.00、12.50、6.250、3.125、1.563 μg/ml的系列标准溶液，分别按照上述色谱条件测定样品的色谱峰面积（n=3）。如图2.7所示，以 CY-1-4 浓度（x）与峰面积（y）平均值进行线性回归，得到回归方程为：y = 109.8533 x - 2.0297， R2=1.0000。结果表明，在1.563-50.00 μg/ml的浓度范围内，CY-1-4浓度与峰面积线性关系良好。

图2.7 CY-1-4 的标准曲线
（4）回收率考察
　　对该方法进行回收率考察。在空白辅料（即空白纳米粒）中，加入已知量的CY-1-4（高、中、低浓度）并与HPLC测定得到CY-1-4的量相比较，计算回收率，以评价该方法的准确度。结果如表2.4所示，符合中国药典回收率限度相关规定。
　　
表2.4 CY-1-4 NPs的回收率考察结果

　　已知的加入量（μg/ml）
测得的量
（μg/ml）
　　回收率(%)
低
0.78
0.85
101.7
中
3.125
3.31
109.2
高
6.25
　　6.79
108.6

2.3.6 包封率和载药量测定与计算
　　按照优化的处方制备CY-1-4 NPs，并按照上述包封率和载药量测定方法进行测定。将0.75 ml 含CY-1-4的丙酮-乙醇 9:1 溶液与 10 ml 0.1 mg/ml F68溶液直接混合后，里面有不溶物析出。显微镜测得小结晶粒径在20-30 μm左右，因此，使用0.8 μm的微孔滤膜可以除去不溶的药物小颗粒。在用超滤离心管测定包封率时，下方管中药物则以小分子药物溶解于F68溶液中存在。因此，我们用0.8 μm 微孔滤膜时除去大颗粒不溶物，再用超滤离心管测定包封率时，除去溶解于F68溶液中的游离的小分子药物。测得CY-1-4 NPs的包封率为88.55±2.13%，载药量为4.39±0.20%。表明该处方条件下制备的纳米粒包封率与载药量均较高，处方具有适用性。

2.4 小结
　　本部分选取PCL和PEG-PCL作为构建纳米系统的高分子材料，通过纳米沉淀法制备了包载色胺酮类化合物CY-1-4的纳米粒。纳米粒粒径在120 nm左右，且分布均一，包封率大于85%，在24 h内粒径稳定。这些性质为后续体内外实验的开展提供了基础。
　　

第三章 CY-1-4 纳米粒的细胞毒及其机制研究
　　Hela细胞系（Hela epithelial cervix adenocarcinoma cell line）来源于人的宫颈癌，在IDO相关的研究中被广泛应用；B16-F10细胞系（Mus musculus skin melanoma）作为鼠源黑色素瘤细胞系，被广泛用于免疫相关的抗肿瘤治疗中。故在本章中选用了Hela细胞和B16-F10细胞作为细胞模型。
　　本章首先通过CCK-8法研究了不同浓度CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs在Hela细胞和B16-F10细胞上的细胞毒作用，然后通过线粒体膜电位变化情况以及Caspase活性变化情况分别考察了不同浓度下纳米粒诱导B16-F10细胞死亡的机制，为CY-1-4 NPs在高浓度情况下诱导细胞沿线粒体途径死亡提供了证据。
3.1 实验材料与仪器
3.1.1 实验材料
　　CY-1-4由北京大学药学院化学生物学系孟祥豹教授课题组合成并提供
　　CY-1-4 NPs由本实验室制备
　　细胞培养级DMSO，Pharmabiology，美国
　　盐酸阿霉素（Doxorubicin Hydrochloride），浙江海正药业公司
　　柔红霉素（Daunorubicin hydrochloride），Sigma-Aldrich公司，美国
　　5-氟尿嘧啶（5-Fluorouracil），Targetmol,陶素生化（上海）公司
　　Cell Counting Kit（CCK-8试剂盒），上海碧云天生物技术有限公司
　　Annexin V-FITC细胞凋亡检测试剂盒, 上海碧云天生物技术有限公司
　　线粒体膜电位检测试剂盒(JC-1), 上海碧云天生物技术有限公司
　　Caspase-3 活性检测试剂盒, 上海碧云天生物技术有限公司
　　Caspase-9 活性检测试剂盒, 上海碧云天生物技术有限公司
　　DMEM培养基（含高糖、丙酮酸钠、L-谷胺酰氨和25mM HEPES），北京中科迈晨科技有限公司
　　磷酸盐缓冲液（PBS），北京中科迈晨科技有限公司
　　胎牛血清（Fetal bovine serum, PAN）, 北京华美兰博生物科技有限公司
　　青霉素-链霉素,细胞培养双抗（100x Penicillin-Streptomycin），北京中科迈晨科技有限公司
3.1.2 仪器
　　CO2 培养箱，Thermo Electron，美国
　　酶标仪，Thermo-Fisher公司，美国
　　IX51荧光显微镜，OLYMPUS公司，日本
　　Calibur流式细胞仪，BD公司，美国
3.2 实验方法
3.2.1 细胞培养
（1）Hela细胞和B16-F10细胞的培养
　　人克隆宫颈癌细胞 Hela（Hela epithelial cervix adenocarcinoma cell line）购自中国典型培养物保藏中心。将 Hela 细胞培养于 25 cm2的培养瓶中，培养液采用 DMEM（Dulbecco's Modified Eagle's Medium）培养基，其中含 10%胎牛血清（FBS）、 1%青霉素、 1%链霉素。 将培养瓶置于37 ℃，相对湿度为 95%，CO2含量为 5%的细胞培养箱中。隔天对培养液进行更换，细胞培养2-3天汇合度达 80%-90%。
　　待 Hela细胞汇合度达到 80%以上时，对细胞进行传代处理。在超净无菌工作台中，将培养瓶中的培养液弃去，并用 37 ℃的 PBS 缓冲液缓慢冲洗细胞 3 次。 加入 1-2 ml 的 0.25%胰酶/0.02%EDTA 消化液，于 37 ℃条件下消化细胞 5 min。之后加入 3倍体积的培养液终止消化，并以无菌弯头滴管反复吹打细胞至呈单细胞悬液，1000 rpm离心3 min，弃去上清液，加入新鲜的37 ℃预热的完全培养液，吹散细胞，按照 1:3 的传代比例将细胞悬液平均分配至 3 个新的无菌培养瓶中，每瓶培养液补足至 5 ml，置于 CO2培养箱中继续培养。
　　小鼠皮肤黑色素瘤细胞 B16-F10（Mus musculus skin melanoma）购自中国典型培养物保藏中心。将 B16-F10 细胞培养于 25 cm2的培养瓶中，培养液采用 DMEM培养基，其中含 10%胎牛血清（FBS）、1%青霉素、1%链霉素。将培养瓶置于37 ℃，相对湿度为 95%，CO2含量为 5%的细胞培养箱中。隔天对培养液进行更换，细胞培养1-2天汇合度达80%-90%。传代方式与上述相同。
　　人源肝星形细胞LX-2由中南大学湘雅医学院惠赠。培养条件与上述相同。
3.2.2 细胞毒作用考察
（1）CY-1-4 游离药的细胞毒作用
　　采用CCK-8法，分别考察了CY-1-4 游离药对Hela细胞和B16-F10细胞的细胞毒作用。为了比较其对肿瘤细胞和对正常细胞的选择性，另选LX-2细胞作为正常细胞对比给药。
　　将三种细胞分别用胰酶消化后吹打均匀，然后用台盼蓝染色、计数，分别接种至96孔板，每孔5×103个细胞。在CO2恒温培养箱中培养12 h后，细胞融合度可以达到70%-80%。分别设置空白组（PBS）和不同浓度药物组（0.125 μM、0.25 μM、0.375 μM、0.6 μM、0.675 μM、0.75 μM、1 μM）。不同浓度药物组的制备方法是将CY-1-4溶解于DMSO后（10 mg/ml），用完全培养液逐级稀释到所需浓度。每组重复设有6个孔。加药完成后继续培养24 h，然后除去孔板里培养基，并加入110 μl含有10 μl CCK-8溶液的完全培养基。37 ℃条件下继续避光孵育1-3 h。随后使用酶标仪在450 nm处对各个孔的OD值进行测定。计算出各组细胞存活率和IC50值。
（2）CY-1-4 NPs的细胞毒性作用
　　采用CCK-8法，分别考察了CY-1-4 NPs对Hela细胞和B16-F10细胞的细胞毒作用。细胞的消化铺板等情况见上，分别设置空白组（PBS）和不同浓度药物纳米粒组（0.125 μM、0.25 μM、0.375 μM、0.6 μM、0.675 μM、0.75 μM、1 μM）。不同浓度药物纳米粒组是指将CY-1-4 NPs 溶液按照浓度要求用完全培养液逐级稀释到所需浓度。每组重复设有6个孔。加药完成后继续培养24h，然后除去孔板里培养基，并加入110 μl含有10 μl CCK-8溶液的完全培养基。37 ℃条件下继续避光孵育1-3 h。随后使用酶标仪在450 nm处对各个孔的OD值进行测定。计算出各组细胞存活率和IC50值。
　　为了进一步评估原料药和纳米粒的细胞毒作用与经典细胞毒药物的异同，我们进一步考察了阿霉素(Doxorubicin, Dox)、柔红霉素(Daunorubicin, Dau)、5-氟尿嘧啶(5- Fluorouracil, 5-Fu)在B16-F10细胞的细胞毒作为对比。测定方法同上。阿霉素、柔红霉素、5-氟尿嘧啶的给药浓度设定为0.156 μg/ml ,0.375 μg/ml, 0.625 μg/ml, 0.75 μg/ml, 1.25 μg/ml。计算细胞存活率和IC50值。
（3）细胞凋亡实验
　　采用Annexin V-FITC/PI细胞凋亡检测试剂，评价不同浓度CY-1-4 NPs对B16-F10细胞凋亡的影响。
　　将B16-F10细胞消化计数后接种至6孔板。每孔接种2.5×106个细胞。在CO2恒温培养箱中培养12 h后，细胞密度可以达到70%-80%。设置CY-1-4 NPs给药浓度为5 nM、0.125 μM、0.25 μM、1 μM。
　　给药24 h后，把细胞培养液吸出至一合适离心管内，PBS洗涤贴壁细胞一次，加入适量胰酶消化细胞。室温孵育至轻轻吹打可以使贴壁细胞吹打下来时，吸除胰酶细胞消化液。需避免胰酶的过度消化。加入收集的细胞培养液，把细胞轻轻吹打下来，转移到离心管内，1000 g离心5分钟，弃上清，收集细胞，用PBS轻轻重悬细胞并计数。取5-10万重悬的细胞，1000 g离心5分钟，弃上清，加入195 μl Annexin V-FITC结合液轻轻重悬细胞。加入5 μl Annexin V-FITC，轻轻混匀。加入10 μl碘化丙啶（PI）染色液，轻轻混匀。室温（20-25℃）避光（可以使用铝箔覆盖）孵育10-20分钟，随后置于冰浴中。立即上机检测，Annexin V-FITC为绿色荧光，PI为红色荧光。
（4）不同浓度CY-1-4 NPs对线粒体膜电位的影响
　　为了进一步考察CY-1-4 NPs导致细胞死亡的作用机制，我们采用线粒体膜电位检测试剂盒（JC-1）评价不同浓度CY-1-4 NPs对线粒体膜电位的影响。分别用激光共聚焦荧光显微镜进行原位观察和用流式细胞仪进行定量分析。
　　将B16-F10细胞消化计数后接种至6孔板。每孔均接种2.5×106个细胞。在CO2恒温培养箱中放置过夜进行培养贴壁，12 h后，细胞密度可以达到70%-80%。设置CY-1-4 NPs给药浓度0.125 μM、0.25 μM、0.375 μM、0.6 μM、0.675 μM、0.75 μM、1 μM，给药24 h后，每个组别分别收集10-60万个细胞，重悬于0.5 ml细胞培养液中，加入0.5 ml JC-1染色工作液，颠倒数次混匀。细胞培养箱中37 ℃孵育20分钟。在孵育期间，按照每1 ml JC-1染色缓冲液 (5×) 加入4 ml蒸馏水的比例，配制适量的JC-1染色缓冲液(1×)，并放置于冰浴。37 ℃孵育结束后，600 g 4 ℃离心3-4分钟，沉淀细胞。弃上清，注意尽量不要吸除细胞。用JC-1染色缓冲液 (1×) 洗涤2次：加入1ml JC-1染色缓冲液(1×)重悬细胞，600 g 4 ℃离心3-4分钟，沉淀细胞，弃上清。再加入1 ml JC-1染色缓冲液(1×)重悬细胞，600 g 4 ℃离心3-4分钟，沉淀细胞，弃上清。再用适量JC-1染色缓冲液(1×)重悬后，流式细胞仪分析。
（5）不同浓度CY-1-4 NPs对Caspase-9、Caspase-3活性的影响
　　我们分别采用Caspase-9活性检测试剂盒和Caspase-3活性检测试剂盒评价不同浓度CY-1-4 NPs对其活性的影响以及对线粒体途径凋亡的影响。
　　将B16-F10细胞消化计数后接种至6孔板。每孔均接种2.5×106个细胞。在CO2恒温培养箱中放置过夜进行培养贴壁，12 h后，细胞密度可以达到70%-80%。设置CY-1-4 NPs给药浓度0.125 μM、0.25 μM、0.375 μM、0.6 μM、0.675 μM、0.75 μM、1 μM。
　　Caspase-3活性的检测方法与Caspase-9的活性检测方法原理与过程基本一致，区别在于Caspase-3催化底物Ac-DEVD-pNA，而Caspase-9催化底物Ac-LEHD-pNA。因此在此部分仅描述Caspase-3的活性检测方法。
　　首先测定pNA的标准曲线。按照每0.9 ml检测缓冲液加入0.1 ml裂解液的比例配制适量的标准品稀释液。把试剂盒提供的pNA (10 mM)用标准品稀释液稀释为0、10、20、50、100和200 μM，作为标准品。每个浓度取100 μl用酶标仪检测405 nm的吸光度（A405）。通过每一个标准品的A405减去不含pNA的空白对照的A405计算出实际的因pNA加入而导致的吸光度，并制作出A405相对于pNA浓度的标准曲线。
　　给药24 h后，吸取细胞培养液，备用。用胰酶消化贴壁细胞，并收集至备用的细胞培养液中。600 g 4 ℃离心5分钟收集细胞，小心吸除上清，同时确保尽量没有细胞被吸除，PBS洗涤一次。同前吸尽上清后，按照每200万细胞加入100 μl裂解液的比例加入裂解液，重悬沉淀，冰浴裂解15分钟。4 ℃ 16,000-20,000 g离心10-15分钟。把上清转移到冰浴预冷的离心管中，-70℃待用，准备测定Caspase-3的酶活性。
　　首先取少量样品用Bradford法测定蛋白浓度，尽量使蛋白浓度达到1-3 mg/ml，相当于每10 μl待测样品中至少含有10-30 μg蛋白。设置如表3.1的反应体系。先加入检测缓冲液，再加待测样品，随后再加入10 μl Ac-DEVD-pNA (2 mM)。混合均匀后，37 ℃孵育60-120分钟。发现颜色变化比较明显时即可测定A405。样品的A405扣除空白对照的A405，即为样品中Caspase-3催化产生的pNA产生的吸光度。通过标准曲线计算出样品中催化产生了多少量的pNA。一个酶活力单位定义为当底物饱和时，在37 ℃一个小时内可以剪切1 nmol Ac-DEVD-pNA产生1 nmol pNA的Caspase-3的酶量。这样就可以计算出样品中含有多少个酶活力单位的Caspase-3。
表3.1 Caspase-3 反应体系

空白对照
样品
检测缓冲液
40 μl
40 μl
待测样品
0 μl
50 μl
裂解液
50 μl
0 μl
Ac-DEVD-pNA（2 mM）
10 μl
10 μl
总体积
100 μl
100 μl
3.3 实验结果与讨论
3.3.1 细胞毒作用考察
（1）CY-1-4 游离药细胞毒性考察

图3.1 CY-1-4 游离药在Hela、B16-F10、LX-2细胞上的细胞毒作用
　　由图3.1可以看出，随着CY-1-4给药浓度的增加，细胞存活率呈减小的趋势。其中，CY-1-4 游离药在肿瘤细胞系（Hela、B16-F10）上的细胞毒性明显大于正常细胞系（LX-2），表明了CY-1-4具有较好的肿瘤选择性与特异性。而在肿瘤细胞系上，CY-1-4的毒性作用在Hela细胞上强于B16-F10细胞，其IC50分别为0.34 μM和0.49 μM，表明在相同浓度下，Hela细胞对CY-1-4 游离药的敏感性更强。
（2）CY-1-4 NPs的细胞毒性考察

图3.2 CY-1-4 NPs在Hela、B16-F10细胞上的细胞毒作用
　　由图3.2可知，当CY-1-4被制备为纳米粒给药后，浓度在0.4 μM以内时，细胞可以保证约90%以上的细胞活性；当浓度大于0.4 μM，细胞毒性明显增大，但相比于原料药，其在Hela和B16-F10细胞上的毒性均有所减小，IC50分别为0.60 μM和0.50 μM。结果表明，纳米粒包载后的CY-1-4可以在0.4 μM以内保持较低细胞毒性，而在该浓度以上时，CY-1-4 NPs体现出较明显的浓度依赖的细胞杀伤作用。
（3）与其他细胞毒药物的细胞毒对照研究

图3.3 其他细胞毒药物在B16-F10细胞上的细胞毒作用
　　为了比较CY-1-4与其他细胞毒药物的毒性大小，分别考察了5-Fu, Dox, Dau在相似浓度范围内在B16-F10细胞上的细胞毒性。结果显示，5-Fu在相同浓度范围内，细胞存活情况良好，均达80%以上；Dox与Dau给药后的细胞存活率随浓度增加而逐渐减小，IC50分别为1.09 μM和0.89 μM。相比于三种经典细胞毒药物5-Fu, Dau和Dox，CY-1-4在B16-F10细胞上的细胞毒性显著更强，且具有一定的肿瘤选择性，推测CY-1-4为一种具有潜力的抗肿瘤细胞毒性药物。
（4）不同浓度CY-1-4 NPs 对细胞凋亡的影响

图3.4 流式细胞术分析不同浓度CY-1-4 NPs在B16-F10细胞上诱导的细胞凋亡
　
图3.5 定量分析不同浓度CY-1-4 NPs在B16-F10细胞上诱导细胞凋亡的影响
　　细胞凋亡（Apoptosis）是程序性细胞死亡（Programmed cell death, PCD）的一种形式之一，是细胞一种生理性、主动性的细胞“自杀行为” [104]。细胞凋亡是机体在生长、发育和受到外界刺激时，清除多余、衰老和受损伤细胞以保护机体内环境平衡和维持正常生理活动过程的一种自我调节机制。
　　为了进一步探究CY-1-4 NPs的细胞毒作用与细胞凋亡和坏死的关系，我们选取了酶水平上具有IDO抑制效果的浓度 5 nM, 未体现明显细胞毒作用的浓度 0.125 μM和0.25 μM，以及具有明显细胞毒作用的浓度 1 μM，通过Annexin V-FITC测定其在B16-F10细胞上的凋亡坏死情况。
　　Annexin是一类广泛分布于真核细胞细胞浆内钙离子依赖的磷脂结合蛋白，参与细胞内的信号转导。但仅Annexin V被报道可以调控一些PKC的活性。Annexin V选择性结合磷脂酰丝氨酸(Phosphatidylserine, PS)。PS主要分布在细胞膜内侧，即与细胞浆相邻的一侧。在细胞发生凋亡的早期，不同类型的细胞都会把PS外翻到细胞表面，即细胞膜外侧。利用带有绿色荧光的荧光探针FITC标记的Annexin V，即Annexin V-FITC，可用流式细胞术检测PS的外翻这一细胞凋亡的重要特征。PI可以染色坏死细胞或凋亡晚期丧失细胞膜完整性的细胞，呈现红色荧光。对于坏死细胞，由于细胞膜的完整性已经丧失，Annexin V-FITC可以进入到细胞浆内，与位于细胞膜内侧的PS结合，从而也使坏死细胞呈现绿色荧光。
　　如图3.4和3.5显示可知，在流式散点图中，细胞被分三个区域，即正常细胞（Annexin V(-) PI (-)）,早期凋亡细胞（Annexin V(+) PI (-)）和晚期凋亡和坏死细胞（Annexin V(+) PI (+)）。在本实验中，早期凋亡细胞和晚期凋亡、坏死细胞被用于定量分析。给药浓度为1 μM时，细胞呈现出了明显的早期凋亡和晚期凋亡、坏死的情况，其总比例超过80%；而当浓度为5 nM、0.125 μM、0.25 μM时，均未表现出明显的凋亡和坏死的情况，总比例为10%左右，且三个浓度之间的凋亡坏死情况没有显著性差异。与细胞毒结果基本一致，当CY-1-4 NPs给药浓度小于0.4 μM时，CY-1-4 NPs不会对细胞产生明显细胞毒性，说明该浓度以下的相关生理学效应也与细胞毒性无关；而浓度大于0.4 μM时，CY-1-4 NPs毒性呈浓度依赖性增大，当浓度达到1 μM时，细胞有超过80%发生凋亡和坏死。以上结果表明 CY-1-4 NPs可以在一定浓度以上发挥细胞毒性作用，诱导细胞发生凋亡和坏死。
（5）不同浓度CY-1-4 NPs对线粒体膜电位的影响

图3.6不同浓度CY-1-4 NPs在B16-F10细胞上诱导细胞线粒体膜电位变化的情况

图3.7不同浓度CY-1-4 NPs诱导细胞线粒体内JC-1绿色荧光比例变化
　
图3.8不同浓度CY-1-4 NPs诱导细胞线粒体内JC-1红色荧光与JC-1绿色荧光的比值变化
　　线粒体在细胞凋亡中扮演重要的角色。线粒体是细胞凋亡调控的活动中心，是细胞应激和内在凋亡信号传导的放大器。其在细胞凋亡中的主要作用表现为 [105]：（1）在凋亡发生过程中，多种促进细胞凋亡的蛋白转移到线粒体，从而使线粒体膜通透性和完整性受到破坏。由于内膜对氢离子的通透性增加，引起线粒体膜电位的变低或消失；（2）有多种凋亡诱导因子从线粒体中释放，如细胞色素C (Cytochrome C)、AIF (Apoptosis-inducing factor)、Smac/Diablo (Second mitochondria-derived activator of caspase/direct IAP binding protein with low pI) 和Caspase前体蛋白 (Procaspase-2,-3,-8和-9)等在凋亡发生过程中从线粒体膜间隙被释放到细胞质中，随后引起典型的凋亡变化；（3）一些凋亡能够诱导线粒体上的膜透过性转变孔(Permeability transition pore, PTP)开放，导致线粒体膜电位消失和释放促凋亡蛋白。
　　色胺酮衍生物具有与氯喹和青蒿素类似的结构，均可以与亚铁血红素发生相互作用而发挥抗疟效果，色胺酮类化合物能够通过弱的π型作用方式与血红素相互作用，从而抑制血红素聚合，导致疟原虫死亡 [84]。同时，氯喹、青蒿素及色胺酮衍生物也被报道具有诱导与线粒体相关的凋亡的能力。氯喹对各种肿瘤细胞系上均显示出了体外诱导细胞死亡的效应 [106-109]，特别是氯喹介导的线粒体凋亡 [108]。青蒿素作用于HepG2细胞后，细胞增殖受到抑制，细胞内Bcl-2蛋白比例下调，Bax蛋白表达上调，Caspase-3、Caspase-9和Cyto C蛋白表达升高，表明青蒿素对HepG2细胞增殖具有抑制作用并能诱发细胞凋亡，其机制与线粒体凋亡途径有关，使得细胞周期阻止与G2/M期 [110]。高浓度的色胺酮衍生物在作用于人白血病细胞24 h时，可以导致细胞质形成空泡以及线粒体的破坏，在作用48 h时，细胞可通过Caspase-3 或Fas抗原途径诱导细胞凋亡从而引起细胞死亡 [85]。
　　因此，受到以上相似性的启发，我们推测CY-1-4的细胞毒性机制与胞内线粒体损伤有关。
　　线粒体膜电位的下降是细胞凋亡级联反应过程中最早期的一个标志性事件，可以引起线粒体膜发生一系列生物化学变化，引起细胞凋亡的后续反应。JC-1是一种广泛用于检测线粒体膜电位△Ψm的理想荧光探针。在线粒体膜电位较高时，JC-1聚集在线粒体的基质(Matrix)中，形成聚合物(J-aggregates)，可以产生红色荧光；在线粒体膜电位较低时，JC-1不能聚集在线粒体的基质中，此时JC-1为单体(Monomer)，可以产生绿色荧光。因此，可以非常方便地通过荧光颜色的转变来检测线粒体膜电位的变化，并常用红绿荧光的相对比例来衡量线粒体去极化的比例。
　　我们选取了0.125 μM、0.25 μM、0.375 μM、0.6 μM、0.675 μM、0.75 μM、1 μM作为CY-1-4 NPs的给药梯度。如图3.6所示，首先选取的三个具有代表性的浓度（0.125 μM、0.6 μM、0.75 μM），通过荧光显微镜进行观察。可以看出，随着给药浓度增加，绿色荧光逐渐增多，红色荧光逐渐减少。在给药浓度为0.125 μM时，绿色荧光极弱，而红色荧光很强，表明线粒体膜电位较高，膜完整性良好，而随着给药浓度增加到0.6 μM和0.75 μM后，绿色荧光逐渐增强，而红色荧光逐渐变弱，表明线粒体膜电位发生变化，逐渐变低，膜完整性受到破坏，细胞发生早期凋亡。流式散点图结果也体现了相同且更细致的趋势。图3.7定量分析JC-1绿色荧光百分比的变化，结果显示，随着给药浓度的不断增大，JC-1绿色荧光百分比逐渐增大。与低细胞毒性浓度（0.125μM、0.375μM）的绿色荧光百分比相比，具有较高细胞毒浓度的实验组JC-1绿色荧光比例明显增加且具有显著性差异。图3.8反映了红色荧光与绿色荧光比值的变化情况。与图3.7趋势相同，给药浓度越大，红色百分比越低，绿色百分比越高，其比值随浓度逐渐变小。以上结果均表明，CY-1-4 NPs通过影响线粒体膜电位，诱导细胞凋亡，并具有浓度依赖性。
（6）不同浓度CY-1-4 NPs 对Caspase-9和Caspase-3 活性的影响 
　　细胞凋亡的中枢介质是半胱氨酸蛋白酶，即半胱天冬酶（Cysteine-requiring Aspartate Protease , Caspase），它们原本作为无活性的酶原存在，必须经过蛋白水解才能激活。不同的凋亡信号在细胞中引发不同的凋亡信号转导通路，导致Caspase的活化与细胞凋亡 [111]。
　　根据凋亡信号的来源，可以将其分为两条：外源性途径（死亡受体途径）和内源性途径（线粒体途径）[112]。外源性途径涉及细胞外配体与跨膜死亡受体的结合，细胞溶质衔接蛋白的募集，以及激活效应Caspase（如Caspase-3）的起始Caspase（通常为Caspase-8）的活化。内源性途径，又称为线粒体途径或Bcl-2抑制途径，涉及了线粒体膜的去稳定化和线粒体蛋白的释放。Bcl-2家族的蛋白质通过对比促细胞凋亡功能（Bax，Bid，Bak，Bad，Noxa，Puma，Bim，Bmf）和抗细胞凋亡功能（Bcl-2，Bcl-X L）调节该途径。Caspase-9是细胞凋亡信号转导过程中比较上游的一个Caspase。线粒体释放细胞色素C以后，Caspase-9可以和细胞色素C以及Apaf1形成复合物，同时被激活。激活的Caspase 9可以激活细胞凋亡的最关键酶Caspase-3，从而促进后续的细胞凋亡信号。Caspase-9、Caspase-3是细胞沿线粒体途径发生凋亡的关键标志之一。
　　因此，通过测定在给药后Caspase-9、Caspase-3的活性变化，进一步探究CY-1-4 NPs 对细胞沿线粒体途径凋亡的具体机制。
　　
图3.9不同浓度CY-1-4 NPs诱导细胞Caspase-9相对活性变化
　　
图3.10不同浓度CY-1-4 NPs诱导细胞Caspase-3相对活性变化
　　我们选取了0.125 μM、0.375 μM、0.6 μM、0.675 μM、0.75 μM、1 μM作为CY-1-4 NPs的给药梯度。如图3.9所示，作为上游的启动Caspase，Caspase-9的相对活性随着给药浓度的增大呈现规律性的增加，且在高细胞毒性的浓度（0.675 μM、0.75 μM、1 μM）下具有明显逐渐增强的Caspase-9活性。结果表明，较高浓度的CY-1-4 NPs可以有效地活化Caspase-9，诱导细胞沿线粒体途径凋亡。图3.10反映了Caspase-3随给药浓度增大的活性变化。Caspase-3可以与Caspase-9相互作用，将Caspase途径的凋亡信号级联放大。结果表明，Caspase-3在不同浓度的CY-1-4 NPs作用下，相对活性均不同程度的明显增加。
　　以上结果均支持了CY-1-4 NPs可以诱导细胞沿线粒体介导的途径产生凋亡的结论。
3.4 小结
　　本部分内容主要探究了CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs的细胞毒性以及CY-1-4 NPs导致细胞毒作用的相关机制。我们分别考察了不同浓度CY-1-4 NPs对细胞凋亡、线粒体膜电位以及对Caspase-9和Caspase-3活性的影响。结果表明，CY-1-4 NPs可以在约0.4 μM以上发挥细胞毒性作用且具有肿瘤选择性与特异性，并且高浓度CY-1-4 NPs可导致线粒体膜电位降低，而不同浓度CY-1-4 NPs可以诱导不同程度的Caspase-9与Caspase-3活性增加，表明0.4 μM以上的CY-1-4 NPs可以经线粒体途径诱导细胞的凋亡。



第四章  CY-1-4 纳米粒的体外IDO抑制作用考察
　　在先前的研究中，与CY-1-4具有相同结构的化合物体现出了抗恶性疟原虫的生物活性，并被发现可以通过与亚铁血红素的铁发生相互作用而抑制血红素结晶聚合而发挥作用。鉴于该作用机制与目前IDO活性抑制剂NLG919等的作用机制类似，因此我们推测CY-1-4也具有潜在的IDO抑制活性。
　　本章主要通过酶水平和细胞水平两方面考察了CY-1-4游离药和CY-1-4 NPs对IDO 抑制作用，并通过HPLC法和比色法筛选了在体外可通过IFN-γ刺激后可高表达IDO的细胞系。
4.1 实验材料与仪器
4.1.1 实验材料
　　CY-1-4由北京大学药学院化学生物学系孟祥豹教授课题组合成并提供
　　CY-1-4 NPs由本实验室制备
　　细胞培养级DMSO，Pharmabiology，美国
　　IDO-1，# H00003620-P01, NOVUS Bioscience Inc. England
　　D-色氨酸（D-Trytophan），北京索莱宝生物科技有限公司
　　磷酸钾（Potassium phosphate），安耐吉化学试剂有限公司
　　抗坏血酸（Aseorbie acid），北京索莱宝生物科技有限公司
　　亚甲基蓝，迈瑞尔（上海）化学技术有限公司
　　过氧化氢酶，北京索莱宝生物科技有限公司
　　Murine IFN-γ，PeproTech, 美国
　　Human recombinant IFN-γ，PeproTech，美国
　　三氯乙酸（Trichloroacetic acid），北京化工厂
　　对二甲基苯甲醛，大连美仑生物技术有限公司
　　冰乙酸（Acetate），阿拉丁试剂（上海）有限公司
　　犬尿氨酸（Kynurenine），Targetmol, 陶素生化（上海）公司
　　醋酸钠，北京化工厂
　　乙腈（色谱纯），Thermo Fisher Scientific公司，美国
4.1.2 仪器
　　CO2 培养箱，Thermo Electron，美国
　　酶标仪，Thermo-Fisher公司，美国
　　LC-20AT 高效液相色谱仪、SIL-20A 自动进样器、LCsolution 色谱工作站，岛津公司，日本
　　高速冷冻离心机，Sigma公司，美国
4.2 实验方法
4.2.1 CY-1-4 对 IDO 酶水平的抑制作用的考察
　　IDO催化吲哚核吡咯环的氧化裂解使得色氨酸生成N'-甲酰基犬尿氨酸。根据文献，实验在室温下进行，使用20 nM IDO和2 mM D-Trp, 同时加入50 mM磷酸钾缓冲液中(pH值6.5)，体系里还含有20 mM抗坏血酸，3.5 μM亚甲基蓝和0.2 mg/ml过氧化氢酶。通过连续跟踪，记录初始反应速率。由于N'-甲酸基犬尿氨酸的形成，吸光度在321nm处增加。IC50值通过Graphpad Prism 6软件，使用非线性回归计算可得。
4.2.2 CY-1-4 NPs在细胞水平上的IDO抑制作用的考察
　　分别在Hela细胞和B16-F10细胞上通过比色法和高效液相色谱法考察了经IFN-γ刺激后IDO表达情况的变化，以及考察了在Hela细胞上CY-1-4及CY-1-4 NPs的对IDO的抑制活性随给药浓度的变化。
（1） IFN-γ刺激不同肿瘤细胞系表达IDO的能力考察
　1）比色法
　　首先，分别将B16-F10 细胞和Hela 细胞以1×104细胞/孔的密度接种于96孔板中过夜培养贴壁。隔日，按照IFN-γ刺激组和IFN-γ未刺激组分组，在IFN-γ刺激组中分别在B16-F10细胞上加入70 ng/ml Murine IFN-γ，在Hela细胞上加入70 ng/ml Human recombinant IFN-γ。48 h孵育后，各组每孔中取出150 μl上清液放入新的96孔板，向其中加入75 μl 30% 的三氯乙酸，在50 ℃条件下孵育30 min，使得N'-甲酰基犬尿氨酸水解称为犬尿氨酸。随后，50 μl上清液被转移到新的96孔板中，与等量的Enrlich试剂（2% p-对二甲基苯甲醛的冰乙酸溶液）混合显色，室温孵育10 min后，使用酶标仪490 nm测量吸光度值。在此同时，配制犬尿氨酸标准品溶液，酶标仪490 nm测定吸光度并绘制标准曲线。
　2）HPLC法
　　细胞培养与IFN-γ 刺激方法见上。48 h孵育后，收集各组上清液，8000 rpm 离心 10 min去除死细胞，随后将100 μl离心后的上清液进样，检测犬尿氨酸含量变化。在此同时，配制犬尿氨酸标准品溶液，进样并绘制标准曲线。HPLC条件为：
　　流动相：乙腈-水（92:8，v/v，含有15 mM 醋酸钠 (pH4.0)）；
　　色谱柱：ZORBAX Eclipse XDB-C18 色谱柱 (4.6×250 mm, 5 μm)；
　　流速：1 ml/min；
（3）CY-1-4 及CY-1-4 NPs在Hela细胞上的IDO抑制作用考察
　　首先，将Hela 细胞以1×104细胞/孔的密度接种于96孔板中过夜培养贴壁。隔日，加入70 ng/ml Human recombinant IFN-γ作为刺激，并分别给予不同浓度的CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs（0.125 μM、0.25 μM、0.375 μM、0.6 μM、0.675 μM、0.75 μM、1 μM）。24 h孵育后，采用HPLC法测定犬尿氨酸浓度，并计算出犬尿氨酸生成抑制率（%）。
4.3 实验结果与讨论
4.3.1 CY-1-4 对 IDO 酶水平的抑制作用的考察

图4.1 CY-1-4 游离药在酶水平上随浓度诱导IDO活性的变化
　　IDO是在色氨酸转化成犬尿氨酸的过程中限速步骤的酶。如图4.1 所示，CY-1-4 游离药抑制IDO活性呈浓度依赖型，其半数抑制浓度（IC50）值为5.985 nM，远远小于文献报道的INCB024360的IC50值73 nM和NLG919的IC50值38 nM。表明CY-1-4具有极高的IDO活性抑制作用，是一种IDO活性抑制剂。 
4.3.2 IFN-γ刺激不同肿瘤细胞系表达IDO的能力考察
　　根据文献报道，IDO可在多种肿瘤细胞系中过表达。在体外，给予一定细胞因子或物质的刺激，如脂多糖（LPS）、干扰素-γ等，均能诱导IDO在肿瘤细胞上过表达。但不同肿瘤细胞系对IFN-γ的刺激敏感性有所不同。IDO的过表达可以催化色氨酸转化生成犬尿氨酸，给予IDO抑制剂后，可通过犬尿氨酸生成的减少间接反映IDO的抑制情况。因此，我们考察了不同肿瘤细胞系上（Hela细胞和B16-F10细胞）被IFN-γ刺激后的IDO表达情况。Hela细胞是文献中经典的可以在IFN-γ刺激作用下产生IDO高表达的细胞系，而B16-F10是鼠源黑色素瘤细胞系，黑色素瘤被认为具有较高的免疫治疗的敏感性，也是众多动物体内实验选用的细胞系。分别采用比色法和HPLC法，用相同的IFN-γ浓度进行刺激，分别测定其刺激前后犬尿氨酸的变化。
　
图4.2 Hela 和B16-F10 细胞在IFN-γ刺激前后生成的犬尿氨酸吸光度的变化（比色法）
　　如图4.2所示，通过比色法测定培养液中犬尿氨酸的吸光度可知，Hela细胞在IFN-γ的刺激下，犬尿氨酸的吸光度明显增加，表明生成了更多的犬尿氨酸，进一步表明Hela细胞在此刺激下过表达了IDO使得更多色氨酸转化为犬尿氨酸。而B16-F10 细胞上，首先，刺激前后其吸光度均明显低于Hela细胞，表明了B16-F10细胞本身表达IDO的能力低于Hela细胞；其次，在IFN-γ的刺激作用下，犬尿氨酸的吸光度在刺激前后无明显变化，表明在此浓度IFN-γ刺激作用下，B16-F10 细胞无法过表达IDO，因此犬尿氨酸含量没有变化。
　　为了进一步确认IFN-γ对Hela细胞和B16-F10细胞的刺激能力差别，我们采用了HPLC对刺激前后的细胞培养液上清液进行液相分析，测定其中的犬尿氨酸含量。
　　
图4.3 犬尿氨酸的HPLC标准曲线
　　图4.3是犬尿氨酸的HPLC的标准曲线。由图可知，犬尿氨酸在浓度为0.49-15.625 μg/ml的范围内标准曲线为y=24.457x-2.4388，R2=0.9993。标准曲线线性关系良好。

图4.4 Hela 和B16-F10 细胞在IFN-γ刺激前后生成的犬尿氨酸的变化（HPLC）
　　图4.4显示了通过HPLC法测定培养液上清液中犬尿氨酸的浓度情况。在Hela细胞中，IFN-γ的刺激会显著促进犬尿氨酸的生成，表明IDO在Hela细胞上经刺激后过表达。而在B16-F10细胞中，IFN-γ的刺激并未造成犬尿氨酸的生成量的变化，且生成的量极少，因此仅能用HPLC峰面积表示。以上结果与比色法结果一致，表明Hela细胞可以被IFN-γ 刺激使IDO过表达。因此，后续选择Hela细胞作为细胞水平IDO抑制作用考察的细胞系。
　　值得注意的是，在大多数与IDO有关的抗肿瘤免疫实验中，肿瘤小鼠大多采用了黑色素瘤模型。但在我们的研究中发现，在相同的刺激作用下，B16-F10在体外并不能过表达IDO产生更多的犬尿氨酸。原因可能是B16-F10细胞敏感性更低，需要更高浓度IFN-γ刺激，也有可能是体内黑色素瘤组织中复杂的免疫微环境导致了其在体内的IDO高表达。
4.3.3  CY-1-4及CY-1-4 NPs 在Hela细胞上的IDO抑制作用考察

图4.5 Hela细胞上不同浓度CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs对犬尿氨酸生成的抑制率（%）
　　图4.5是Hela细胞上不同浓度的CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs对犬尿氨酸生成的抑制率的变化图。由图中可以看出，CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs对犬尿氨酸的抑制作用呈浓度依赖性，在Hela细胞上的IDO半数抑制浓度值分别为0.30 μM 和0.78 μM。随着浓度增加，CY-1-4 游离药组在0.375 μM 到 0.5 μM抑制作用陡增，由48%上涨到80%；CY-1-4 NPs 组在0.5 μM 到0.75 μM范围内抑制作用陡增，由25%上涨到60%。这个现象可能与CY-1-4本身的细胞毒作用有关。CY-1-4的细胞毒IC50为0.34 μM，CY-1-4 NPs的细胞毒IC50为0.60 μM，刚好位于陡增的附近及中间，表明CY-1-4及CY-1-4 NPs可以在低浓度条件下发挥适中的IDO抑制作用，而在高浓度条件下，细胞毒作用导致的细胞死亡，可能是Kyn生成减少的主要原因。
4.4 小结
　　本章探究和讨论了CY-1-4 游离药及CY-1-4 NPs在体外的IDO抑制作用。分别通过酶学水平和细胞水平两方面进行了考察。酶水平的结果显示，CY-1-4 对IDO酶的IC50值为5.985 nM；在Hela细胞上考察了CY-1-4 及CY-1-4 NPs对细胞IDO生成的抑制作用，结果表明，CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs对犬尿氨酸的抑制作用呈浓度依赖性，且在低浓度条件下体现出25%-48%的适中的IDO抑制效果。



第五章 CY-1-4 纳米粒诱导细胞免疫原性死亡及免疫激活作用的考察
　　一些化疗药物可以诱导凋亡肿瘤细胞表面暴露免疫原或者具有免疫调节作用的蛋白，增强肿瘤细胞的免疫原性，从而引发特异性抗肿瘤免疫反应。这种死亡被称为细胞免疫原性死亡（Immunogenic cell death，ICD）。ICD会释放损伤相关分子模式（DAMPs），如高迁移率族蛋白1（HMGB1）从细胞核内的释放和钙网蛋白（CRT）的暴露。同时，ICD会促使未成熟的DC细胞成熟激活，进而为T细胞的活化提供条件。CY-1-4 NPs在高浓度下可以促使细胞沿线粒体途径死亡，具有诱导细胞免疫原性死亡的潜力。
　　本章主要通过共聚焦显微镜和流式细胞术评价了相同高浓度CY-1-4游离药和CY-1-4 NPs对ICD的诱导作用（HMGB1从细胞核内的释放和CRT的暴露），并通过体外树突状细胞系DC 2.4细胞的成熟情况考察了不同浓度条件下CY-1-4 NPs的免疫激活作用。
5.1 实验材料与仪器
5.1.1 实验材料
　　CY-1-4由北京大学药学院化学生物学系孟祥豹教授课题组合成并提供
　　CY-1-4 NPs由本实验室制备
　　细胞培养级DMSO，Pharmabiology，美国
　　Rabbit monoclonal to Calreticulin - ER Marker，ab92516，Abcam，美国
　　Alexa Fluor 488标记的羊抗兔IgG（Goat Anti-rabbit IgG），Bioss，北京博奥森生物技术有限公司
　　牛血清白蛋白（Bovine albumin），Amresco，北京索莱宝生物科技有限公司
　　Anti-HMGB1 antibody，ab79823，Abcam，美国
　　4%多聚甲醛，北京索莱宝生物科技有限公司
　　Triton X-100，碧云天（上海）生物科技有限公司
　　甘氨酸（Glycine），Sigma公司，美国
　　Hoechst 33258染色液，北京索莱宝生物科技有限公司
　　抗荧光衰减封片剂，北京索莱宝生物科技有限公司
　　RPMI 1640（含25 mM HEPES和L-谷胺酰氨），北京中科迈晨科技有限公司
　　PE/Cy7 anti-mouse CD11c, Biolegend公司，美国
　　PE/Cy7 Armenian Hamster IgG Isotype Ctrl, Biolegend公司，美国
　　APC anti-mouse CD86, Biolegend公司，美国
　　APC Rat IgG2a, κ Isotype Ctrl, Biolegend公司，美国
　　PE anti-mouse CD80, Biolegend公司，美国
　　PE Armenian Hamster IgG Isotype Ctrl, Biolegend公司，美国
5.1.2 仪器
　　高速冷冻离心机，Sigma公司，美国
　　Calibur流式细胞仪，BD公司，美国
　　SP8 激光共聚焦显微镜，Leica公司，德国
　　CO2细胞培养箱，Thermo公司，美国
5.2 实验方法
5.2.1 CY-1-4 NPs对细胞表面的钙网蛋白暴露的影响
　　将B16-F10 细胞以合适的密度（3×106细胞/孔）接种于6孔板中，过夜使其贴壁。分别将0.75 μM CY-1-4 游离药和 0.75 μM CY-1-4 NPs加入到不同孔中，给药12 h。以不给药组为阴性对照组。给药完毕后，收集上清液，消化孔中细胞，分别用上清液中止消化，1000 rpm 3 min离心，收集细胞；PBS洗涤2次离心后，得到的细胞沉淀用含有10%FBS的PBS重悬至每管50 μl；每管加入0.5 μl 一抗（Rabbit monoclonal to Calreticulin，100:1），室温孵育30 min；400 g，5 min 离心洗涤3次；用3% BSA的PBS稀释二抗（Goat Anti-rabbit IgG，1000:1），每管中加入稀释后的二抗100 μl，重悬细胞沉淀，4 ℃避光孵育30 min；400 g，5 min 离心洗涤3次，然后用含有3% BSA的PBS重悬；流式细胞仪检测CRT阳性的细胞的比率。
5.2.2 CY-1-4 NPs对高迁移率族蛋白1（HMGB1）释放的影响
　　将B16-F10 细胞以合适的密度（1×105细胞/皿）接种于共聚焦小皿中，过夜使其贴壁。分别将0.75 μM CY-1-4 游离药和 0.75 μM CY-1-4 NPs分别加入到共聚焦小皿中，给药24 h。给药结束后，会有部分细胞凋亡飘起，可使小皿静置片刻沉降，再洗去培养液；在室温下，在4%多聚甲醛中孵育20 min，使细胞固定，再用冰PBS洗3次；用含0.1-0.25% Triton X-100的PBS溶液孵育10 min透化细胞，冰PBS洗3次，每次5 min；封闭：用含有1% BSA、22.52 mg/ml 的甘氨酸的PBS孵育细胞30 min，封闭抗体的非特异性结合，随后冰PBS洗3次；室温下，用1% BSA的PBS 稀释一抗（Anti-HMGB1 antibody），湿盒中4℃过夜孵育；孵育完毕后，冰冷PBS洗涤3次，每次5 min；室温下，用1% BSA的PBS稀释二抗（Goat Anti-rabbit IgG，1000:1），避光孵育2 h；孵育完毕后，冰冷PBS洗涤3次，每次5 min；用Hoechst 33258 孵育细胞1 min，PBS漂洗细胞；用抗荧光衰减封片剂封片，随后共聚焦显微镜观察。
5.2.3 CY-1-4 NPs促进DC 2.4细胞的成熟激活效果考察
（1）DC 2.4细胞的培养
　　鼠树突状细胞（DC 2.4 cell line）购自中国典型培养物保藏中心。将 DC 2.4细胞培养于 25 cm2的培养瓶中，培养液采用 DMEM（Dulbecco's Modified Eagle's Medium）培养基，其中含 10%胎牛血清（FBS）、 1%青霉素、 1%链霉素。 将培养瓶置于37 ℃，相对湿度为 95%，CO2含量为 5%的细胞培养箱中。隔天对培养液进行更换，细胞培养2-3天汇合度达 80%-90%。
　　待 DC 2.4细胞汇合度达到 80%以上时，对细胞进行传代处理。在超净无菌工作台中，将培养瓶中的培养液弃去，并用 37 ℃的 PBS 缓冲液缓慢冲洗细胞 3 次。加入 1-2ml 的 0.25%胰酶/0.02%EDTA 消化液，于37 ℃条件下消化细胞 5 min。之后加入3倍体积的培养液终止消化，并以无菌弯头滴管反复吹打细胞至呈单细胞悬液，1000 rpm离心3 min，弃去上清液，加入新鲜的 37 ℃预热的完全培养液，吹散细胞，按照 1:3 的传代比例将细胞悬液平均分配至3个新的无菌培养瓶中，每瓶培养液补足至5 ml，置于 CO2培养箱中继续培养。
（2）CY-1-4 NPs作用于B16-F10细胞后对DC 2.4细胞的成熟激活效果考察
　　为评价肿瘤细胞对DCs的刺激和活化作用，我们建立了一个B16-F10细胞与DC 2.4细胞的共培养体系。首先，将B16-F10细胞接种于6板孔中，培养过夜，经不同浓度CY-1-4 NPs处理24小时，分别收集各孔的培养基(含细胞碎片)，在另一个6板孔中，与已经贴壁的DC 2.4细胞共培养24小时。最后，弃去上清液，收集DC 2.4细胞，采用流式细胞术检测其成熟表型（CD86/CD80/CD11c）。收集并重悬的DC 2.4细胞在4℃条件下，与三种抗体染色15 min，然后用PBS洗两次后，进行流式分析。设置同行对照和阴性对照。
（3）CY-1-4 NPs直接作用与DC 2.4细胞的成熟激活效果考察
　　为了探究CY-1-4 NPs 对DC 2.4 细胞的成熟激活是通过肿瘤细胞的免疫原性死亡引起的，在DC 2.4 细胞上直接给予相同浓度梯度的CY-1-4 NPs, 并收集DC 2.4 细胞，采用流式细胞术检测其表面的成熟表型（CD86/CD80/CD11c）。
5.3 实验结果与讨论
　　DC细胞在介导肿瘤细胞免疫原性死亡过程中发挥重要的作用。濒死或死亡的肿瘤细胞暴露或释放损伤相关分子模式（DAMPs），募集DC细胞，并使DC细胞通过此信号启动对肿瘤细胞的识别与吞噬，促进肿瘤细胞的清除；同时，DC提供相应的共刺激信号将加工后的肿瘤-抗原肽复合物呈递给CD4+T 和CD8+T 细胞以激活机体的抗肿瘤免疫效应。有文献也报道了一些基于可诱导免疫原性死亡的化疗药物（蒽环类、奥沙利铂等）的纳米给药系统促进了ICD并提高了肿瘤治疗效果 [94]。因此，我们对CY-1-4是否可以诱导ICD以及CY-1-4 NPs是否可以增强ICD进行了探究。
5.3.1 CY-1-4 NPs对细胞表面的钙网蛋白暴露的影响
　　
图5.1 CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs诱导B16-F10细胞表面CRT暴露的阳性比例
　　钙网蛋白（Calreticulin，CRT）是一种普遍存在且高度保守的多功能蛋白，多数时间在内质网表达，对调节肿瘤细胞免疫原性有重要的作用，在发生免疫原性细胞死亡（ICD）的时候，CRT会进行膜转位，暴露在细胞膜外侧。CRT的外侧暴露被认为是ICD的标志之一。因此，我们采用流式细胞术分析CY-1-4 NPs 对肿瘤细胞产生的杀伤作用是否能使得CRT外翻暴露，评测其是否具有免疫原性死亡的特征。
　　图5.1 是CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs（均为0.75 μM）在B16-F10细胞表面诱导CRT暴露的情况。如图所示，相比于对照组，CY-1-4 游离药和纳米粒均能刺激细胞暴露CRT，表明了CY-1-4 游离药和纳米粒诱导的细胞死亡具有一定的免疫原性死亡的特征，但是，相比于CY-1-4 游离药，CY-1-4 NPs能更加强烈的诱导细胞暴露CRT，且与对照和CY-1-4 游离药相比，均具有显著差异。这一结果反映了纳米粒的包载能够增强细胞CRT在细胞外侧的暴露，进而促进诱导免疫原性死亡的能力。
5.3.2 CY-1-4 NPs对高迁移率族蛋白1（HMGB1）释放的影响
　　

图5.2 CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs诱导B16-F10细胞HMGB1释放的情况
　　高迁移率族蛋白1(HMGB1) 高迁移率族蛋白是一类核内非组蛋白。HMGB1是HMGB 超家族成员之一，广泛分布于全身各组织中。HMGB1在炎症坏死、免疫原性死亡细胞表面都有表达，且能与 APC 上很多受体结合，包括 TLR2/4、糖基化终末产物受体( Receptor for advanced glycation end products，RAGE)，激活炎症反应。细胞免疫原性死亡发生时，HMGB1会从染色质中释放。HMGB1从胞质内释放到胞外也是树突状细胞成熟、迁徙和辅助性T细胞计划过程中一个内源性信号因子。HMGB1由核内释放到胞质及胞外的行为也是ICD的标志之一。因此，我们采用免疫荧光的方法使用共聚焦显微镜观察CY-1-4 NPs 对B16-F10细胞产生的杀伤作用是否能使得HMGB1释放，评测其是否具有免疫原性死亡的特征。
　　图5.2是CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs在给药浓度为0.75 μM的时候，诱导B16-F10细胞核内HMGB1向外释放的共聚焦图片。HMGB1存在于细胞核内，发生免疫原性死亡的时候，HMGB1会被动地由核内释放出来。在图中的对照组中，HMGB1（绿色）与细胞核（蓝色）共定位情况良好，表明HMGB1存在于细胞核内，细胞状态良好。在CY-1-4 NPs组中，HMGB1与细胞核几乎没有共定位或者共定位情况很弱，表明HMGB1已经释放到胞质或胞外。而在CY-1-4 游离药组中，HMGB1与细胞核存在部分的共定位现象，表明HMGB1有一部分仍保留在细胞核内，另一部分被释放。以上结果进一步证明了CY-1-4是免疫原性死亡诱导剂，且纳米粒的包载使得免疫原性死亡效果增强。 
5.3.3 CY-1-4 NPs对DC 2.4细胞的免疫激活作用

图5.3 不同浓度CY-1-4 NPs作用于B16-F10细胞后诱导DC细胞成熟激活的流式（A）散点图（B）定量分析结果；（C）不同浓度CY-1-4 NPs直接作用于DC细胞，诱导DC细胞成熟激活的情况
　　图5.3反映了CY-1-4 NPs诱导DC细胞成熟激活的情况。通过前面的实验证明了CY-1-4 NPs具有诱导免疫原性死亡的能力，因此我们建立了给药后的B16-F10细胞与DC细胞共培养的体系，以观察不同浓度CY-1-4 NPs导致的B16-F10细胞的免疫原性死亡诱导DC细胞成熟激活的能力。CD11c、CD80、CD86是DC细胞的表型，其中CD80、CD86的表达上调与DC细胞的成熟激活成正相关。由图5.3（A,B）可知，相比于未给药组，CD11c在每个实验组中显著上调；CD80的表达也在给药浓度为0.75 μM 和 1 μM时发生了显著上调，其中给药浓度为1μM组中，CD80的表达是未给药组的2倍。而CD86在给药浓度为0.675 μM, 0.75 μM 和1 μM时有显著的增加，与未给药组相比，分别上调了8倍，10倍和20倍。
　　为了进一步确认刺激效应来自B16-F10细胞的培养液与细胞碎片所包含的肿瘤新生抗原和相关细胞因子而非CY-1-4 NPs本身，相同浓度的CY-1-4 NPs直接给药于DC2.4细胞上以观察其表面成熟表型变化。结果如图5.3(C)显示，给药浓度大于0.375 μM的细胞由于细胞毒性而死亡，无法测定其细胞表型变化，只有未给药组，0.125 μM 和0.375 μM组细胞状态良好且存活，可以进行后续实验。结果显示，直接给药在DC2.4细胞上后，除了CD11c有较明显刺激作用外，CD80和CD86的表达，与给药后B16-F10细胞对DC细胞的刺激作用相比，明显更弱。其中CD86几乎无任何增加。
　　以上结果表明，CY-1-4 NPs在高浓度时可以诱导B16-F10细胞发生免疫原性死亡，且其所产生的肿瘤新生抗原及细胞因子可以诱导DC细胞活化，进一步发挥呈递抗原，激活T细胞的作用。
5.4 小结
　　在本章中，我们进一步研究了CY-1-4 NPs的细胞毒作用与免疫治疗的共同作用机制—免疫原性死亡（ICD）机制。结果显示，CY-1-4 游离药及CY-1-4 NPs均可诱导一定程度的钙网蛋白暴露及HMGB1释放，导致细胞发生免疫原性死亡，且CY-1-4 NPs的ICD效应更强。表明CY-1-4是一个免疫原性死亡诱导剂，并且纳米粒的包载可以进一步增强此效应。其次，当CY-1-4 NPs在高浓度时，可以诱导B16-F10细胞发生免疫原性死亡进一步诱导DC细胞的成熟与活化。由此，CY-1-4 NPs通过免疫原性死亡机制，连接起了肿瘤细胞毒作用与免疫治疗作用，是其发挥双功能抗肿瘤的潜在机制之一。
　　

　　
第六章 CY-1-4 纳米粒的药效学研究
　　B16-F10是鼠黑色素瘤细胞系，在 C57/BL6小鼠腋下注射细胞悬液，能够快速形成实体瘤。该实体瘤模型被广泛用于研究癌症生物学谱，包括原癌基因，肿瘤抑制基因以及复杂的生物学过程，比如肿瘤血管新生和肿瘤转移等。此外，该模型还被用于实体瘤的药效评价。
　　本章构建了黑色素实体瘤模型，评价不同剂量CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs在抑制肿瘤生长治疗效果；通过对各主要脏器进行 HE 切片染色，评价生物安全性；通过免疫组织化学分析肿瘤组织中IDO的表达情况和肿瘤凋亡情况，评价不同剂量CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs 在体内肿瘤微环境免疫调节与毒性的效果。
6.1 实验材料与仪器
6.1.1 实验材料
　　CY-1-4由北京大学药学院化学生物学系孟祥豹教授课题组合成并提供
　　CY-1-4 NPs由本实验室制备
　　细胞培养级DMSO，Pharmabiology，美国
　　INDOLEAMINE 2, 3-DIOXYGEN，MAB-5412，Merck-Millipore，默克密理博公司，美国 
6.1.2 仪器
　　Vectra Polaris全自动定量病理成像系统，PerkinElmer公司，美国
6.1.3 细胞株与实验动物
　　鼠源黑色素瘤细胞B16-F10；C57BL/6小鼠，雌性，6-8 周龄，体重18-22 g，由北京维通利华实验动物中心提供。所有动物实验均按照国际动物实验的指导原则进行。
6.2 实验方法
6.2.1 C57/BL6小鼠黑色素瘤模型的构建与给药
（1）皮下瘤模型的建立
　　将对数期生长的B16-F10 细胞用胰酶消化，PBS 洗涤后，计数将细胞浓度调至 1×107个细胞/ml，将细胞悬液移至无菌 EP 管中。植瘤前用剃毛器对小鼠进行剃毛，以便日后观察和测量肿瘤大小。C57BL/6 小鼠右前腋下用酒精棉球擦拭消毒，用注射器吸取 100 μl 上述细胞悬液（1×106个细胞）注入皮下，接种后压迫数秒，以防漏出。
（2）给药方案
　　选用6-8周龄雌性C57BL/6 小鼠，随机分成以下7组，每组8只。隔天通过尾静脉给药一次，共给药6次。
　　1）PBS组； 
　　2）C1组：CY-1-4低剂量 (150 μg/kg)； 
　　3）C2组：CY-1-4中剂量 (300 μg/kg)；
　　4）C3组：CY-1-4高剂量 (450 μg/kg)；
　　5）N1组：CY-1-4 NPs低剂量 (150 μg/kg)；
　　6）N2组：CY-1-4 NPs中剂量 (300 μg/kg)；
　　7）N3组：CY-1-4 NPs高剂量 (450 μg/kg)；
　　C1/C2/C3组：将CY-1-4 用DMSO配制成10 mg/ml的浓缩储备液，然后按照所需浓度用PBS 稀释至所需浓度；N1/N2/N3组：将制备好的CY-1-4 NPs用PBS稀释至所需浓度。
6.2.2 体内药效与安全性评价
　　接种肿瘤细胞后，观察治疗过程中小鼠的精神状况、饮食和活动情况，并用游标卡尺测量肿瘤长宽，计算肿瘤大小，按照下述公式计算肿瘤体积：V= (L×W2)/2，其中L和W分别指肿瘤最宽和最窄处的长度。待肿瘤平均大小达到50-100 mm3后，将小鼠如上述随机分组，通过尾静脉注射分别给药，每隔一天测量一次肿瘤大小，并绘制肿瘤的生长曲线，同时每天测小鼠体重。距离第一次给药后第14天，处死全部小鼠。将心、肝、脾脏、肺、肾脏等组织取出，用多聚甲醛固定后进行HE染色；将肿瘤剥离、称重，并用多聚甲醛固定，石蜡包埋，为后续实验做准备。
6.2.3 肿瘤组织中IDO表达情况的定性及定量检测
　　采用免疫组织化学染色的方法对肿瘤组织中IDO进行染色。各组的切片通过Vectra 3.0全自动定量病理图像系统全扫描获取图像，然后再通过InForm 2.4.1图像分析软件定量计算出3，3-二氨基苯联胺（DAB，Diaminobenzidine）阳性的细胞占总细胞数的比例。每组的切片随机选择三个视野，每个视野分别计算后算出阳性率的平均值及SD。
6.2.4 肿瘤组织中凋亡情况（TUNEL）的定性及定量检测
　　采用免疫组织化学染色的方法对肿瘤组织中凋亡细胞进行TUNEL染色。各组的切片通过Vectra 3.0全自动定量病理图像系统全扫描获取图像，然后再通过InForm 2.4.1 图像分析软件定量计算出DAB阳性的细胞占总细胞数的比例。每组的切片随机选择三个视野，每个视野分别计算后算出阳性率的平均值及SD。
6.3 实验结果与分析
6.3.1 不同剂量CY-1-4 游离药和纳米粒对黑色素瘤治疗效果的影响
　　为了方便检测肿瘤的生长情况，实验采用皮下接种的方法构建黑色素瘤模型。B16-F10细胞于接种第5天成瘤，大小均为50-100 mm3以内，因此，于接瘤后第6天对小鼠进行随机分组，并分组给药。每隔一天应用游标卡尺测量肿瘤长径和短径，计算肿瘤体积并绘制了肿瘤生长曲线。同时测量并记录小鼠体重。

　　
图6.1 不同剂量CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs对黑色素瘤体积大小的抑制作用曲线（A）CY-1-4 游离药（B）CY-1-4 NPs

　
图6.2 不同剂量CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs组的肿瘤生长曲线
　　图6.1（A）和图6.1（B）分别显示了CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs的肿瘤生长曲线变化。与对照组相比，低剂量、中剂量和高剂量CY-1-4 游离药没有体现出对肿瘤生长的抑制作用，与PBS组无显著性差异。而在不同剂量CY-1-4 NPs组中，低剂量、中剂量和高剂量CY-1-4 NPs均具有不同程度的抑制肿瘤生长的作用。其中中剂量CY-1-4 NPs与对照组相比具有显著性差异（P<0.05），而低剂量和高剂量的CY-1-4 NPs与对照组比没有显著性差异（P>0.05）。从图6.2中也可看出，与对照组相比，中剂量CY-1-4 NPs组中，各只小鼠肿瘤生长趋势较为平缓。这表明了纳米给药系统可以通过EPR效应有效地靶向到肿瘤部位发挥作用，而原料药可能由于简单增溶后，在体内环境中容易析出成大颗粒，从而被网状内皮系统清除，进而无法到达肿瘤部位发挥抗肿瘤效应。而即使是高剂量游离药也可能因为结晶的析出导致渗透的不均匀与异质性，限制了药效的发挥。这进一步体现了纳米给药系统的优势。
　　此外，虽然CY-1-4 NPs组均有一定抑制效果，但却不呈剂量依赖性：CY-1-4 NPs低剂量组抗肿瘤效果最差，可能是由于过低的剂量仅仅只能抑制IDO而不能发挥明显的细胞毒作用，而单一的IDO抑制作用不足以对抗复杂的肿瘤免疫抑制性微环境；而CY-1-4 NPs高剂量组未达到最佳的抑瘤效果，原因可能是过高的剂量在损伤肿瘤细胞的同时一并损伤了免疫细胞。免疫系统在抗肿瘤治疗中发挥着重要作用，化疗药物的剂量对免疫调节活性有很大影响。细胞毒性药物不但杀死癌细胞，也会损害正常的宿主细胞，尤其是淋巴细胞或髓细胞等淋巴细胞耗竭相关的宿主细胞等。这些内源性抗肿瘤效应遭到破坏，免疫系统完整性受到影响，因此无法对抗剩余的肿瘤细胞 [113]。曾有文献报道，在小鼠和人类中，低剂量的环磷酰胺可以消耗Treg细胞 [114, 115]，然而高剂量的环磷酰胺治疗可能会限制肿瘤反应性T细胞的反应 [115, 116]。另一方面，杀伤具有抗肿瘤的免疫细胞甚至能够促进肿瘤生长。因此，免疫系统应该得到保护以避免高剂量细胞毒药物的过度杀伤。中剂量的CY-1-4 NPs在抑制肿瘤细胞和DC细胞的IDO的同时，恢复剩余的效应T细胞的增殖，激活其抗肿瘤功能，从而维持了肿瘤细胞与免疫细胞之间的内在平衡，发挥较好的抗肿瘤效果。


图6.3 不同剂量CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs组的体重变化情况
　　由图6.3可以看出，各实验组荷瘤小鼠体重变化趋势基本一致，除了在给药后第2天出现了体重的轻微下降，这可能是由于第一次给药对动物造成的不适应导致的。以上结果说明不同剂量的CY-1-4 游离药组和CY-1-4 NPs均未造成体重下降，表明无明显身体毒性。
6.3.2 不同剂量CY-1-4和CY-1-4 NPs对C57/BL6小鼠安全性的评价
　
图6.4 不同剂量CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs组的各脏器的HE染色结果
　　对各个脏器进行HE染色，结果如图6.4所示，除了CY-1-4 NPs高剂量组在肝脏显示出一定的水肿，脾脏边界不够清晰之外，其他组别中，各脏器均无明显毒性影响。
6.3.3 不同剂量CY-1-4和CY-1-4 NPs对肿瘤组织中IDO表达情况的影响

图6.5 不同剂量CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs组对肿瘤组织IDO表达情况的免疫组化图像

图6.6 不同剂量CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs组的肿瘤组织IDO阳性率定量分析
　　进一步测定了各个实验组中IDO的表达情况。相应的局部免疫组化图片和全扫描图片由图6.5所示。每个免疫染色的区域通过全扫描获取图像，并且随机选取三个视野定量计算IDO的阳性比率（图6.6）。结果显示，CY-1-4 游离药低剂量组和中剂量组（C1、C2）对IDO有一定的抑制作用（阳性率分别约为85%和70%），但与PBS（90%）相比没有显著性差异；而CY-1-4高剂量组显示出对IDO表达中等的抑制作用，IDO阳性比率下降到了约62%。此外，相比于PBS组，在CY-1-4 NPs低剂量组和中剂量组体现出了显著的IDO表达下降情况，其中CY-1-4 NPs低剂量组的IDO阳性率分别下降到了约40%，而CY-1-4 NPs中剂量组的IDO阳性率下降到了20%，相比与对照组下降了4倍，这也与体内肿瘤生长趋势中剂量组抑制效果最佳的现象相符合。然而，在CY-1-4 NPs高剂量组中，IDO阳性率为60%，下降的程度远不如CY-1-4 NPs的低剂量组和中剂量组。之前的文献报道称，色胺酮衍生物可以抑制IDO的活性但增加IDO的表达，这是由于IDO抑制剂的补偿性反馈调节机制造成的 [86]。然而，也有报道称一些IDO抑制剂（如INCB024360）在LPS或IFN-γ诱导的DC细胞上可以完全抑制IDO的酶活性但是不影响IDO的表达 [117]。在本研究中，我们观察到了药物剂量和IDO表达的关系。过高的剂量（N3组）可能由于对肿瘤免疫细胞的毒性而增加IDO的表达。而稍低的剂量（N2组）IDO表达会下调。
　　值得注意的是，在前面章节中我们的实验表明B16-F10细胞在体外无法过表达产生IDO，而在本章中，在体内，IDO可以在黑色素瘤组织中检测到表达。这种在体内和体外表达的差异与矛盾，表明了并不是所有肿瘤细胞系都可以在受到IFN-γ刺激的情况下过表达IDO，同时，不同肿瘤细胞系对IFN-γ 的敏感性也有所差异。我们推测，在肿瘤组织中IDO的表达是复杂的肿瘤免疫微环境中多种因素共同作用的结果，研究也表明，浆细胞样树突状细胞可能与宿主肿瘤组织的IDO表达有关 [118]。
6.3.4 不同剂量CY-1-4和CY-1-4 NPs对肿瘤组织中凋亡情况的影响

图6.7 不同剂量CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs组肿瘤组织凋亡免疫组化图
　
图6.8 不同剂量CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs组肿瘤组织凋亡TUNEL阳性率定量分析
　　进一步测定了各个实验组中肿瘤细胞的凋亡情况。通过TUNEL阳性率来判定肿瘤组织的凋亡情况。相应的局部免疫组化图片和全扫描图片由图6.7所示。每个免疫染色的区域通过全扫描获取图像，并且随机选取三个视野定量计算TUNEL的阳性比率（图6.8）。结果显示，CY-1-4 游离药高剂量组显示出了最强的诱导肿瘤凋亡的能力，其TUNEL阳性率是PBS对照组的4倍。此外，CY-1-4 NPs高剂量组也显示出了广泛的细胞凋亡情况。两组高剂量的结果证实了CY-1-4的细胞毒性，无论是以游离药形式还是纳米粒形式。此外，相比于PBS，CY-1-4 游离药和纳米粒在低、中剂量时并未显示出明显的细胞凋亡情况。
6.4 小结
　　本章建立了C57BL/6的荷B16-F10细胞小鼠模型，通过给予不同剂量梯度的CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs考察原料药和制剂的体内肿瘤抑制效果。结果表明，CY-1-4 游离药在荷瘤小鼠体内无法发挥肿瘤抑制作用，而CY-1-4 NPs中剂量组体现出了一定的肿瘤抑制能力，且具有最佳的肿瘤组织IDO表达抑制效果。因此，在后续体内实验中，我们选取CY-1-4 中剂量组作为进一步药效研究的实验组。
　　

　　
第七章 CY-1-4 纳米粒的体内免疫调节作用考察
　　肿瘤免疫微环境中包含了各种类型的免疫细胞，如发挥抗肿瘤效应的CD4+T 细胞和CD8+T 细胞，也有抑制性的Treg细胞与MDSC细胞等。肿瘤的发生发展会影响免疫微环境中各种免疫细胞的数量。CY-1-4 NPs中剂量组在上一章中体现出了一定的抗肿瘤效果，并可以减少肿瘤组织中IDO的表达，具有改善体内免疫微环境的潜力。
　　因此本章选择了CY-1-4 NPs中剂量组进行了第二轮体内抗肿瘤药效实验，并通过流式细胞术考察了纳米粒对荷瘤小鼠体内脾脏淋巴细胞和肿瘤浸润淋巴细胞（CD3+T 细胞，CD4+T 细胞，CD8+T 细胞，Treg细胞，MDSC细胞）的影响，以评价CY-1-4 NPs的体内免疫调节作用。
7.1 实验材料与仪器
7.1.1 实验材料
　　CY-1-4由北京大学药学院化学生物学系孟祥豹教授课题组合成并提供
　　CY-1-4 NPs由本实验室制备
　　1-甲基-D-色氨酸（1-Methyl-D-tryptophan，1-MT），上海麦克林化学试剂有限公司
羧甲基纤维素钠（Sodium carboxymethyl cellulose），Sigma-Aldrich公司，美国
RBC Lysis Buffer (10X)，Biovison，Biolegend公司，美国
尼龙网 9x9cm
组织研磨器，北京玻璃制品厂
小鼠肿瘤浸润组织白细胞分离液试剂盒(分子生物学及细胞培养专用)，天津灏洋生物科技有限公司
True-Nuclear? Transcription Factor Buffer Set，Biolegend公司，美国
APC anti-mouse CD3，Biolegend公司，美国
FITC anti-mouse CD4，Biolegend公司，美国
APC anti-mouse/human CD11b，Biolegend公司，美国
PE anti-mouse Ly-6G/Ly-6C (Gr-1) ，Biolegend公司，美国
PE anti-mouse CD8a，Biolegend公司，美国
APC anti-mouse CD25，Biolegend公司，美国
PE anti-mouse/rat/human FOXP3，Biolegend公司，美国
PE Mouse IgG1, κ Isotype Ctrl (ICFC) ，Biolegend公司，美国
APC Rat IgG2b, κ Isotype Ctrl，Biolegend公司，美国
TruStain fcX? (anti-mouse CD16/32) ，Biolegend公司，美国
Brilliant Violet 421- anti-mouse FOXP3，Biolegend公司，美国
7.1.2 仪器
　　Gallios流式细胞仪，BECKMAN公司，美国
　　高速冷冻离心机，Sigma公司，美国
7.1.3 细胞株与实验动物
　　鼠源黑色素瘤细胞B16-F10；C57BL/6小鼠，雌性，6-8 周龄，体重18-22 g，由北京维通利华实验动物中心提供。所有动物实验均按照国际动物实验的指导原则进行。
7.2 实验方法
7.2.1 C57/BL6小鼠黑色素瘤模型的构建
　　构建方法见第六章。
　　实验分为三组，每组8只，其给药方案分别为：
　　PBS组：PBS 200 μl/只，尾静脉注射给药，隔天给药一次，共给药5次；
　　中剂量CY-1-4 NPs组：CY-1-4 NPs 300 μg/kg，尾静脉注射给药，隔天给药一次，共给药5次；
　　1-MT 组：1-MT 200 mg/kg，CMC-Na混悬后，口服灌胃给药，每天一次，给药10次；
　　接种肿瘤细胞后，观察治疗过程中小鼠的精神状况、饮食、体重和活动情况，并用游标卡尺测量肿瘤长宽，计算肿瘤大小，按照下述公式计算肿瘤体积：V= (L×W2)/2，其中L和W分别指肿瘤最宽和最窄处的长度。待肿瘤平均大小达到50-100 mm3后，将小鼠如上述随机分组并分别给药，每隔一天测量一次肿瘤大小，并绘制肿瘤的生长曲线，同时每天测小鼠体重。距离第一次给药后第12天，处死全部小鼠，取出肿瘤，称重，拍照。同时取各组脾脏待用。
7.2.2 脾脏淋巴细胞亚群分析
　　为了精确分析比较各组小鼠体内总体淋巴细胞的比例与数量，我们采用流式细胞仪进行分析检测脾脏淋巴细胞亚群，即CD4+T 细胞、CD8+T 细胞、CD11b+ Gr-1+ 髓源抑制性细胞（Myeloid-derived suppressor cells，MDSCs）、CD4+CD25+Foxp3+ 调节性T细胞（Regulatory T cells，Tregs）。
（1）脾脏单细胞悬液的制备
　　首先，将各组取出的脾脏用PBS漂洗，然后用手术剪刀剪碎组织，用组织研磨器将脾脏研碎形成细胞混悬液；接下来，使用注射器橡胶头，在尼龙筛网上将细胞混悬液再次研磨过滤，得到脾脏的细胞悬液；离心去除上清液后，PBS洗涤2遍；随后，用红细胞裂解液裂解细胞沉淀里的红细胞，再次离心洗涤2遍，最终，用PBS 重悬细胞，得到脾脏单细胞悬液。根据需要，按照所需检测的淋巴细胞亚群分组，每组100 μl（约含有106个细胞），并设置单标组、同型对照组和空白对照组。
（2） 流式细胞术
　1）CD4+T 细胞、CD8+T 细胞、MDSCs检测
　　CD4+T 细胞、CD8+T 细胞: 1.5ml EP管中装入100 μl单细胞悬液后，分别先后加入2.5 μl CD3-APC、1.25 μl CD4-FITC、1.25 μl CD8-PE抗体。冰上避光孵育15-20 min后，用PBS洗两次，每次1ml，350 g离心5 min，最后一次离心后用1ml PBS重悬，过300目细胞筛后转移到流式管中，上机检测。
　　MDSCs：首先封闭Fc受体，用于减少非特异性免疫荧光染色。使用1.0 μg anti-mouse CD16/32抗体在冰上孵育5-10 min。然后，分别加入1.25 μl CD11b-APC、1.25 μl Gr-1-PE抗体，冰浴上避光孵育15-20 min，用PBS洗两次，每次1ml，350 g离心5 min，最后一次离心后用1ml PBS重悬，过300目细胞筛后转移到流式管中，上机检测。
　2）Tregs检测
　　分别加入适量1.25 μl CD25-APC、1.25 μl CD4-FITC抗体混合物，冰浴上避光孵育15-20 min，用PBS洗两次，每次1 ml，400 g离心5 min，弃去上清液。每个1.5 ml EP管中装入100 μl单细胞悬液后，每管中加入1 ml Transcription Factor 1× Fix solution，涡旋，然后室温下避光孵育45-60 min；不洗涤，加入2 ml Transcription Factor 1× Perm Buffer到每管中。室温400 g离心5 min，弃去上清液，共洗涤两次。随后，用100μl Transcription Factor 1×Perm Buffer 重悬细胞。加入5 μl Foxp3-PE抗体，避光室温孵育至少30 min。加入2 ml Transcription Factor 1× Perm Buffer到每管中，400 g离心5 min，弃去上清液。加入2 ml PBS, 400 g离心5 min，弃去上清液。用500 μl PBS重悬细胞，放入流式管，上样检测。
7.2.3 肿瘤组织淋巴细胞亚群分析
（1）肿瘤单细胞悬液的制备
　　肿瘤单细胞悬液的制备采用了小鼠肿瘤组织白细胞分离提取试剂盒。按照说明书上的方法，制备肿瘤组织白细胞的单细胞悬液。
（2）流式细胞术
　　流式细胞术中抗体的标记方法与7.2.2中的检测方法一致。
7.3 实验结果与讨论
7.3.1 中剂量CY-1-4 NPs对肿瘤生长抑制的影响
　　
图7.1 中剂量CY-1-4 NPs组对肿瘤生长体积的影响
　　
图7.2 中剂量CY-1-4 NPs组对荷瘤小鼠体重的影响

图7.3 各实验组的肿瘤解剖图
　　

图7.4 各实验组的肿瘤平均重量比较
　　为了进一步研究CY-1-4 NPs的IDO抑制活性，我们选取了在先前实验中效果最优的CY-1-4 NPs中剂量组作为实验组，以1-MT作为经典IDO抑制剂对照，以PBS作为阴性对照，再次进行了肿瘤生长抑制作用实验。虽然1-MT是IDO信号通路抑制剂，并不是IDO酶活性的有效抑制剂，但它是目前IDO抑制中研究最深入的一种小分子药物，所以我们选择它作为类似抗肿瘤疗效的参考。
　　结果如图7.1所示，相比于PBS和1-MT，CY-1-4 NPs中剂量组明显抑制肿瘤的生长。在最后一次给药后，相比于PBS组，CY-1-4 NPs的肿瘤体积的抑制率达到42%，而1-MT几乎未能显示出对肿瘤增长的明显抑制作用。肿瘤的平均体重结果也显示，CY-1-4 NPs组的平均瘤重仅为PBS组的54%左右（图7.4），与1-MT组瘤重相比也仅有它的64%。相比于PBS组，1-MT组无论从肿瘤生长曲线还是平均瘤重来看，均未体现出对肿瘤体积的抑制作用，这个结果与文献报道的单用1-MT抑瘤实验研究结果一致 [74]。
7.3.2 中剂量CY-1-4 NPs对小鼠脾脏淋巴细胞亚群变化的影响
　　为了阐明CY-1-4 NPs对肿瘤免疫微环境的影响，对脾脏的免疫细胞亚群进行了流式细胞术分析。

图7.4荷瘤小鼠与未荷瘤小鼠的脾脏淋巴细胞亚群的比较
　　如图7.4所示，与未荷瘤小鼠相比，荷瘤小鼠的脾脏CD3+T细胞、CD4+T细胞、CD8+T细胞明显减少，Tregs、MDSCs等抑制性免疫细胞在荷瘤小鼠脾脏浸润较多。表明肿瘤的发生发展确实对机体的免疫系统产生负面影响，用于抗肿瘤免疫的细胞毒性T细胞等受到抑制而减少，而具有免疫调节功能的Treg细胞、MDSCs则产生正响应而增加。

图7.5小鼠脾脏淋巴细胞亚群流式散点图

图7.6小鼠脾脏淋巴细胞亚群定量分析
　　图7.5和图7.6 是荷瘤小鼠中各实验组的脾脏淋巴细胞亚群的分析结果。结果显示，相比于对照组，CY-1-4 NPs和1-MT均能导致更多的CD4+T细胞、CD8+T细胞在脾脏的浸润，提示IDO抑制可建立更强的机体对抗肿瘤的系统免疫环境。此外，相比于PBS和1-MT，CY-1-4 NPs可以一定程度减少MDSCs在脾脏的募集。与PBS组相比，CY-1-4 NPs中的Tregs也有一定程度的下降，而1-MT对Treg有更好的抑制效果，说明该经典IDO抑制剂在抑制微环境中具有良好的调控作用。以上结果表明，CY-1-4 NPs在全身具有抗肿瘤免疫抑制的调节活性。
7.3.3 中剂量CY-1-4 NPs对小鼠肿瘤淋巴细胞亚群变化的影响
　　图7.7和图7.8为肿瘤组织免疫细胞亚群流式细胞术分析结果。CY-1-4 NPs组和1-MT组总T细胞（CD3+T细胞）百分比均降低，这可能是药物的细胞毒性所致。然而，与PBS组相比，CY-1-4 NPs组的CD4+ T细胞和CD8+ T细胞几乎处于相同的水平。这意味着CY-1-4 NPs组中，CD4+ T细胞和CD8+ T细胞的比例相对增加，而这些可能是由于受到IDO的抑制作用以及细胞毒性T细胞生成增多的影响。此外，CY-1-4 NPs组肿瘤组织中MDSCs招募明显少于PBS组和1-MT组。这与文献报道一致，抑制IDO会导致肿瘤MDSC募集程度减少 [97]。这些减少也可能与免疫细胞的细胞毒性作用有关。CY-1-4 NPs治疗组肿瘤组织中Tregs的浸润也相较于其他两组减少。然而，1-MT组不能降低肿瘤中抑制MDSCs的招募，且难以降低局部Treg数量，这意味着口服给予1-MT由于缺乏靶向能力，无法靶向到达肿瘤组织，因此无法在局部肿瘤组织产生免疫调节作用。最终，CY-1-4 NPs在肿瘤组织中形成了细胞毒T淋巴细胞增多、抑制性免疫细胞减少的改善的肿瘤免疫微环境。

图7.7小鼠肿瘤组织淋巴细胞亚群流式散点图

     图7.8小鼠肿瘤组织淋巴细胞亚群定量分析
　　上述结果表明，CY-1-4 NPs体现了纳米给药系统在体内抗肿瘤中的优势：PEG化增加了CY-1-4 NPs在体内的循环时间，避免了被RES快速清除；适宜的粒径增加了被动靶向到肿瘤组织的可能性；通过纳米化而增加的溶解度改善了药物在肿瘤组织中渗透时可能析出而导致的异质性，实现了肿瘤组织中由外层向内部渗透时随浓度变化而导致的功能变化：在肿瘤外层时，纳米粒浓度较高，主要发挥细胞毒作用，一方面杀伤肿瘤细胞，一方面通过ICD效应，促进浸润的DC细胞成熟与激活；在肿瘤深处浓度较低，主要发挥IDO抑制作用，改善免疫抑制性微环境，从而恢复T细胞的增殖与功能，发挥抗肿瘤免疫作用。从而在化疗和免疫治疗的双重作用下，有效降低肿瘤大小。
7.4 小结
　　本章中，我们选取了上一章筛选出的CY-1-4 NPs中剂量组作为实验组，与1-MT相对比，进一步考察其肿瘤抑制作用与对体内免疫微环境的调节作用影响。结果表明，CY-1-4 NPs可以促进脾脏CD4+T细胞和 CD8+T细胞数量，减少MDSCs在脾脏的募集，并一定程度上减少Treg细胞数量；同样地，CY-1-4 NPs在肿瘤组织中也具有免疫调节作用：CY-1-4 NPs组中CD4+ T细胞和CD8+ T细胞比例较高，肿瘤组织中效应T细胞浸润增强。此外，与1-MT组相比，MDSCs招募和Tregs数量的显著减少证明了肿瘤局部抑制的有效性。
　　综上所述，CY-1-4 NPs在中剂量下实现了纳米颗粒递送系统最初设计的优势:通过EPR效应被动靶向到肿瘤组织，利用肿瘤组织渗透时的浓度差异发挥细胞毒与IDO抑制的双重作用，构建了较强的系统和局部免疫微环境，有效增强了抗肿瘤效果。
　　

第八章 结论与展望
8.1 课题结论
　　本课题成功开发了一种简单有效的药物递送系统，将难溶性色胺酮类化合物CY-1-4靶向运送到肿瘤组织，通过CY-1-4 NPs在不同浓度下发挥IDO抑制和肿瘤细胞杀伤的双重功能，从而抑制肿瘤生长，提高抗肿瘤疗效。
　　首先，通过纳米沉淀法制备了粒径在120 nm左右的，稳定性良好的CY-1-4 NPs，其包封率超过85%，载药量达到4.39%；CCK-8细胞毒实验表明，它对肿瘤细胞具有一定的特异性和选择性，IC50值在0.3 μM -0.5 μM左右，是一种有潜力的肿瘤细胞毒药物；细胞凋亡实验、线粒体膜电位变化实验、Caspase-9/Caspase-3活性变化实验证明了CY-1-4 NPs在0.4μM以上时，可以诱导细胞发生通过线粒体途径介导的凋亡。
　　体外IDO抑制实验结果显示，CY-1-4 游离药抑制IDO活性呈浓度依赖型，其IC50值为5.985 nM，远远小于其他IDO抑制剂，证明了CY-1-4具有较高的IDO活性抑制作用；同时，细胞水平上的IDO抑制实验结果也表明了CY-1-4 和CY-1-4 NPs具有浓度依赖的IDO抑制作用，在Hela细胞上的IDO半数抑制浓度值分别为0.30 μM 和 0.78 μM，趋势与酶水平结果一致。
　　进一步我们探究了其细胞毒性是否具有免疫激活作用。一系列DAMPs释放相关实验对CY-1-4 游离药和CY-1-4 NPs是否具有ICD的特性进行了评估，表明CY-1-4是一种ICD诱导剂，并且通过纳米粒的包载可以进一步增强ICD效应；此外，CY-1-4 NPs在较高浓度情况下可以通过先诱导肿瘤细胞发生ICD再促进DC细胞的成熟与活化，进而发挥抗原呈递，效应T细胞活化等抗肿瘤免疫效应。
　　在体内实验中，我们首先比较了CY-1-4 游离药与CY-1-4 NPs的抗肿瘤效应，证实了通过纳米粒包载的CY-1-4在中剂量条件下可以抑制肿瘤生长，并且可以减少肿瘤组织中IDO的表达，从动物实验层面证实了抗肿瘤药效和免疫效果；进一步，我们比较了中剂量CY-1-4 NPs与1-MT在C57BL/6荷瘤小鼠体内的抑制效果，表明CY-1-4 NPs在肿瘤体积方面具有一定的抑制作用，对肿瘤体积抑制率达到42%，同时，在全身及局部的免疫微环境中，CY-1-4 NPs也促进了CD4+T 细胞和CD8+T 细胞数量的增加以及抑制性的MDSCs和Tregs细胞的减少，具有一定的淋巴细胞亚群调节作用。
　　综上所述，本研究成功制备了包载有CY-1-4 的PEG-PCL/PCL纳米粒，并对纳米粒的性状及体外稳定性，细胞毒作用及机制，IDO抑制作用，免疫激活作用，以及体内抗肿瘤效果进行了考察。最终的结果表明：（1）CY-1-4 NPs可以被动靶向到肿瘤组织，增加药物的局部累积；（2）CY-1-4 NPs在低浓度和高浓度时，分别可以发挥IDO抑制作用和沿线粒体途径的诱导细胞凋亡作用；（3）CY-1-4 NPs可以在较高浓度时可以引起ICD效应，从而促进DC细胞成熟并激活；（4）在小鼠黑色素瘤模型上，CY-1-4 NPs可作为单一药物制备的纳米给药系统在中等剂量条件下可以发挥一定的抗肿瘤作用，实现了在肿瘤组织中不同浓度情况下细胞毒的化疗作用和IDO抑制的免疫治疗作用的有效联合。
8.2 课题特色和创新性
　　（1）CY-1-4 NPs将IDO抑制效果和细胞杀伤作用结合，提供了一种单种纳米药物达到双重抗肿瘤效果的策略，并较为系统地阐明了CY-1-4作为细胞毒药物、IDO抑制剂以及免疫原性细胞死亡诱导剂的性质。目前，还没有色胺酮类化合物的化学治疗和免疫治疗的双功能的相关研究，这为具有相似作用机理的相关药物的抗肿瘤作用机制阐明提供了参考。
　　（2）通过从体内抑瘤作用，肿瘤组织IDO表达量分析等方面的研究，对CY-1-4 NPs抗肿瘤药效与剂量之间关系进行了分析，为化合物的细胞毒性和特殊活性之间的平衡提供了一些思路。
8.3 研究的不足之处
　　（1）CY-1-4 NPs 的抗肿瘤药效与给药剂量的分子机制尚未阐明；
　　（2）CY-1-4 NPs 与其他免疫检查点抑制剂（如PD-1/PD-L1抗体，CTLA-4抗体）的联用尚未开展；
　　（3）在体外IDO抑制作用实验中，仅从细胞犬尿氨酸生成的抑制情况间接测定IDO的抑制作用，但具体是影响了IDO的表达情况还是影响了IDO相关通路等，并未有实验证明，还可以通过更多分子生物学相关的实验方法如Western blotting，Q-PCR等对IDO表达进行评估，以呼应体内CY-1-4 NPs导致肿瘤组织IDO表达减少的现象；
8.4 课题展望
　　尽管本课题对难溶性色胺酮类化合物CY-1-4纳米化后的细胞毒性以及IDO抑制作用以及其联合作用机制进行了一定的分析，但是由于实验方法与手段的局限性，并未对其作用的机制进行分子层面的讨论，同时，对其量效关系的机制也仅是合理推测，还未设计实验进行验证。我们初步探究了纳米化色胺酮类化合物的化学治疗和免疫治疗的双功能，但还需要在未来的实验中仔细思考与设计，进行更深入的探索与研究。同时，其抗肿瘤药效还有可提升的空间，可在后期将CY-1-4 NPs 与其他免疫检查点抑制剂（如PD-1/PD-L1抗体，CTLA-4抗体）的联用，以进一步提高抗肿瘤效果。
　　
　　
参考文献
[1]	Torre L A, Bray F, Siegel R L, et al. Global cancer statistics, 2012 [J]. Ca A Cancer Journal for Clinicians:2015, 65(2): 87-108.
[2]	Bray F, Jemal A, Grey N, et al. Global cancer transitions according to the Human Development Index (2008-2030): a population-based study [J]. Lancet Oncology:2012, 13(8): 790-801.
[3]	Moran B. Primacy of surgery in cancer care: a global situation [J]. Lancet Oncology:2015, 16(11): 1188-1189.
[4]	Sullivan R, Alatise O I, Anderson B O, et al. Global cancer surgery: delivering safe, affordable, and timely cancer surgery [J]. Lancet Oncology:2015, 16(11): 1193-1224.
[5]	Ahmad S S, Duke S, Jena R, et al. Advances in radiotherapy [J]. Bmj:2012, 345(dec04 1): 16-17.
[6]	Choong E S, Turner R N, and Flatley M J. Radiotherapy: basic principles and technical advances [J]. Orthopaedics & Trauma:2014, 28(3): 167-171.
[7]	Reddy B K M, Joseph B, and Venugopal B. Recent advances in radiotherapy for the management of cancer [J]. Apollo Medicine:2012, 9(2): 111-114.
[8]	Liu H, Lv L, and Yang K. Chemotherapy targeting cancer stem cells [J]. American Journal of Cancer Research:2015, 5(3): 880.
[9]	FERRANTINI, Maria, LOMBARDO, et al. Biotherapy of cancer : break the barriers to foster translation of knowledge [J]. Tumori:2008, 94(2): 182.
[10]	Oldham R K. Cancer Biotherapy: More Than Immunotherapy [J]. Cancer Biotherapy & Radiopharmaceuticals:2017, 32(4): 111.
[11]	Schirrmacher V. Biotherapy of cancer. Perspectives of immunotherapy and gene therapy [J]. Journal of Cancer Research & Clinical Oncology:1995, 121(8): 443.
[12]	Arianeb M, Lars F, Mohammadreza H, et al. A systematic review of localization, surgical treatment options, and outcome of insulinoma [J]. Pancreas:2014, 43(5): 675.
[13]	Lux M P, Fasching P A, and Beckmann M W. Hereditary breast and ovarian cancer: review and future perspectives [J]. Journal of Molecular Medicine:2006, 84(1): 16-28.
[14]	Gillette EL L S. Application of biologic principles to radiation oncology[J] [J]. Proceedings Of the Eleventh Annual Veterinary Medical Forum:1993: 749-752.
[15]	Stupp R M w, van den Bent MJ, et aL．. Radiotherapy plus concomitant and adjuvant temozolomide for glioblastoma[J] [J]. New England Journal Of Medicine:2005, 352: 987-996.
[16]	Group E B C T C. Effects of chemotherapy and hormonal therapy for early breast cancer on recurrence and 15-year survival: an overview of the randomised trials [J]. Lancet:2005, 365(9472): 1687-1717.
[17]	Holland J F. Adjuvant chemotherapy for breast cancer [J]. Surg Clin North Am:1981, 61(6): 1361-1370.
[18]	Eric V C, Claus-Henning K H, Erika H, et al. Cetuximab and chemotherapy as initial treatment for metastatic colorectal cancer [J]. N Engl J Med:2009, 360(14): 1408-1417.
[19]	Slamon D J, Leyland-Jones B, ., Shak S, ., et al. Use of chemotherapy plus a monoclonal antibody against HER2 for metastatic breast cancer that overexpresses HER2 [J]. N Engl J Med:2001.
[20]	J C-F. Cancer immunotherapy [J]. Science:2013, 342(6165): 1432-1433.
[21]	陈雪曼，宋尔卫. 肿瘤微环境与免疫治疗研究进展 [J]. 生物化学与生物物理进展:2017, 44(8): 641-648.
[22]	Josefowicz S Z, Lu L F, and Rudensky A Y. Regulatory T Cells: Mechanisms of Differentiation and Function [J]. Annual Review of Immunology:2012, 30(1): 531-564.
[23]	Hori S, Nomura T, and Sakaguchi S, Control of regulatory T cell development by the transcription factor FOXP3+. Vol. 299. 2003. 1057-1061.
[24]	Curiel T J, Coukos G L, Alvarez X, et al. Specific recruitment of regulatory T cells in ovarian carcinoma fosters immune privilege and predicts reduced survival [J]. Nature Medicine:2004.
[25]	Bates G J, Fox S B, Cheng H, et al. Quantification of regulatory T cells enables the identification of high-risk breast cancer patients and those at risk of late relapse [J]. Journal of Clinical Oncology:2006, 24(34): 5373-5380.
[26]	Andrea F, Xiaohui P, Hagemann I S, et al. Tumour hypoxia promotes tolerance and angiogenesis via CCL28 and T(reg) cells [J]. Nature:2011, 475(7355): 226-230.
[27]	Sharma M D, Babak B, Phillip C, et al. Plasmacytoid dendritic cells from mouse tumor-draining lymph nodes directly activate mature Tregs via indoleamine 2,3-dioxygenase [J]. Journal of Clinical Investigation:2011, 117(9): 2570-2582.
[28]	Belkaid Y and Oldenhove G. Tuning Microenvironments: Induction of Regulatory T Cells by Dendritic Cells [J]. Immunity:2008, 29(3): 362-371.
[29]	Andrea F, Motz G T, and George C. T-regulatory cells: key players in tumor immune escape and angiogenesis [J]. Cancer Research:2012, 72(9): 2162-2171.
[30]	Peranzoni E, Marigo I, Dolcetti L, et al. Role of arginine metabolism in immunity and immunopathology [J]. Immunobiology:2007, 212(9-10): 0-812.
[31]	Laface D and Talmadge J. Meeting report: Regulatory myeloid cells [J]. International Immunopharmacology:2011, 11(7): 780-782.
[32]	常雪姣，朱明华. 髓源性抑制细胞与肿瘤 [J]. 临床与实验病理学杂志:2013, 29(2): 200-203.
[33]	Noy R and Pollard J W. Tumor-associated macrophages: from mechanisms to therapy [J]. Immunity:2014, 41(1): 49-61.
[34]	Costa N L, Valadares M C, Souza P P C, et al. Tumor-associated macrophages and the profile of inflammatory cytokines in oral squamous cell carcinoma [J]. Oral Oncology:2013, 49(3): 216-223.
[35]	Dai Y, Xu C, Sun X, et al. Nanoparticle design strategies for enhanced anticancer therapy by exploiting the tumour microenvironment [J]. Chemical Society Reviews:2017, 46(12): 3830-3852.
[36]	Chen L, Qiu X, Wang X, et al. FAP positive fibroblasts induce immune checkpoint blockade resistance in colorectal cancer via promoting immunosuppression [J]. Biochemical & Biophysical Research Communications:2017, 487(1): 8-14.
[37]	Koeck S, Kern J, Zwierzina M, et al. The influence of stromal cells and tumor-microenvironment-derived cytokines and chemokines on CD3+CD8+ tumor infiltrating lymphocyte subpopulations [J]. Oncoimmunology:2017, 6(6): e1323617.
[38]	Takahashi H, Sakakura K, Kawabataiwakawa R, et al. Immunosuppressive activity of cancer-associated fibroblasts in head and neck squamous cell carcinoma [J]. Cancer Immunology Immunotherapy:2015, 64(11): 1407-1417.
[39]	Gunaydin G, Kesikli S A, and Guc D. Cancer associated fibroblasts have phenotypic and functional characteristics similar to the fibrocytes that represent a novel MDSC subset [J]. Oncoimmunology:2015, 4(9).
[40]	Cheng J T, Deng Y N, Yi H M, et al. Hepatic carcinoma-associated fibroblasts induce IDO-producing regulatory dendritic cells through IL-6-mediated STAT3 activation [J]. Oncogenesis:2016, 5(2): e198.
[41]	Cavaco A, Rezaei M, Niland S, et al. Collateral Damage Intended-Cancer-Associated Fibroblasts and Vasculature Are Potential Targets in Cancer Therapy [J]. International Journal of Molecular Sciences:2017, 18(11): 2355.
[42]	Akira O, Gupta P B, Sgroi D C, et al. Stromal fibroblasts present in invasive human breast carcinomas promote tumor growth and angiogenesis through elevated SDF-1/CXCL12 secretion [J]. Cell:2005, 121(3): 335.
[43]	Vacchelli E, Eggermont A, Fridman W H, et al. Trial Watch: Immunostimulatory cytokines [J]. Oncoimmunology:2013, 1(4): 493-506.
[44]	Steven J, Per-Anders A, Joaquim B, et al. Current vaccination strategies for prostate cancer [J]. European Urology:2012, 61(2): 290-306.
[45]	Madan R A, Gulley J L, and Kantoff P W. Demystifying immunotherapy in prostate cancer: understanding current and future treatment strategies [J]. Cancer Journal:2013, 19(1): 50-58.
[46]	Gulley J L and Drake C G. Immunotherapy for prostate cancer: recent advances, lessons learned, and areas for further research [J]. Clinical Cancer Research An Official Journal of the American Association for Cancer Research:2011, 17(12): 3884.
[47]	Vacchelli E, Eggermont A, Fridman W H, et al. Trial Watch: Adoptive cell transfer for anticancer immunotherapy [J]. Oncoimmunology:2014, 2(5): e24238.
[48]	Courtney H. Adoptive cell therapy: Honing that killer instinct [J]. Nature:2013, 504(7480): 13-15.
[49]	苗庆芳, 邵荣光, 甄永苏. 抗肿瘤抗体药物研究进展 [J]. 药学学报:2012(10): 1261-1268.
[50]	Karen W. Drug development: Releasing the brakes [J]. Nature:2013, 504(7480): S6.
[51]	Galluzzi L, Vacchelli E, Fridman W H, et al. Trial Watch: Monoclonal antibodies in cancer therapy [J]. Oncoimmunology:2012, 1(1): 28-37.
[52]	郭静，曲鑫建，伍会健. 肿瘤免疫疗法中免疫检查点的研究进展 [J]. 生理科学进展:2017, 48(4): 287-293.
[53]	Hodi F S, O'Day S J, McDermott D F, et al. Improved Survival with Ipilimumab in Patients with Metastatic Melanoma [J]. New England Journal of Medicine:2010, 363(8): 711-723.
[54]	Riley J L. PD-1 signaling in primary T cells [J]. Immunological Reviews:2009, 229(1): 114-125.
[55]	Shi L, Chen S, Yang L, et al. The role of PD-1 and PD-L1 in T-cell immune suppression in patients with hematological malignancies [J]. Journal of Hematology & Oncology,6,1(2013-09-30):2013, 6(1): 74.
[56]	Caroline R, Long G V, Benjamin B, et al. Nivolumab in previously untreated melanoma without BRAF mutation [J]. New England Journal of Medicine:2015, 372(4): 320-330.
[57]	Zappasodi R, Merghoub T, and Wolchok J D. Emerging Concepts for Immune Checkpoint Blockade-Based Combination Therapies [J]. Cancer Cell:2018, 33(4): 581–598.
[58]	陈瑞, 方艳芬, 章雄文. 靶向吲哚胺2,3-双加氧酶(IDO)的肿瘤免疫治疗小分子抑制剂研发进展 [J]. 华东师范大学学报（自然科学版）:2018, 2018(3): 196-211.
[59]	Adams J L, Smothers J, Srinivasan R, et al. Big opportunities for small molecules in immuno-oncology [J]. Nature Reviews Drug Discovery:2015, 14(9): 603-622.
[60]	Mellor A L and Munn D H. IDO expression by dendritic cells: tolerance and tryptophan catabolism [J]. Nature Reviews Immunology:2004, 4(10): 762-774.
[61]	Hiroshi S, Shun-Ichiro O, Takashi O, et al. Crystal structure of human indoleamine 2,3-dioxygenase: catalytic mechanism of O2 incorporation by a heme-containing dioxygenase [J]. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America:2006, 103(8): 2611-2616.
[62]	Igor E, Jaswir B, Thackray S J, et al. Structure and reaction mechanism in the heme dioxygenases [J]. Biochemistry:2011, 50(14): 2717-2724.
[63]	Théate I, Van B N, Pilotte L, et al. Extensive profiling of the expression of the indoleamine 2,3-dioxygenase 1 protein in normal and tumoral human tissues [J]. Cancer Immunol Res:2014, 3(2): 161-172.
[64]	Opitz C A, Litzenburger U M, Felix S, et al. An endogenous tumour-promoting ligand of the human aryl hydrocarbon receptor [J]. Nature:2011.
[65]	Yong W M, Hajjar J, Hwu P, et al. Targeting the indoleamine 2,3-dioxygenase pathway in cancer [J]. Journal for Immunotherapy of Cancer:2015, 3(1): 51.
[66]	Stefan L B, Alfred K N, Hans-Georg R, et al. Inhibitors of indoleamine-2,3-dioxygenase for cancer therapy: can we see the wood for the trees? [J]. Nature Reviews Cancer:2009, 9(6): 445-452.
[67]	Balachandran V P, Cavnar M J, Zeng S, et al. Imatinib potentiates antitumor T cell responses in gastrointestinal stromal tumor through the inhibition of Ido [J]. Nature Medicine:2012, 17(9): 1094-1100.
[68]	L?b S, K?nigsrainer A, Zieker D, et al. IDO1 and IDO2 are expressed in human tumors: levo- but not dextro-1-methyl tryptophan inhibits tryptophan catabolism [J]. Cancer Immunology Immunotherapy:2009, 58(1): 153-157.
[69]	Zhai L, Spranger S, Binder D C, et al. Molecular Pathways: Targeting IDO1 and Other Tryptophan Dioxygenases for Cancer Immunotherapy [J]. Clinical Cancer Research An Official Journal of the American Association for Cancer Research:2015, 21(24): 5427.
[70]	Platten M, Nollen E A A, Rohrig U F, et al. Tryptophan metabolism as a common therapeutic target in cancer, neurodegeneration and beyond [J]. Nat Rev Drug Discov:2019.
[71]	Cady S G and Sono M. 1-methyl- dl -tryptophan, β-(3-benzofuranyl)- dl -alanine (the oxygen analog of tryptophan), and β-[3-benzo( b )thienyl]- dl -alanine (the sulfur analog of tryptophan) are competitive inhibitors for indoleamine 2,3-dioxygenase [J]. Archives of Biochemistry & Biophysics:1991, 291(2): 326.
[72]	Muller A J and Malachowski WPPrendergast G C. Indoleamine 2,3-dioxygenase in cancer: targeting pathological immune tolerance with small-molecule inhibitors [J]. Expert Opinion on Therapeutic Targets:2005, 9(4): 831-849.
[73]	Uyttenhove C, Pilotte L, Theate I, et al. Evidence for a tumoral immune resistance mechanism based on tryptophan degradation by indoleamine 2,3-dioxygenase [J]. Nat Med:2003, 9(10): 1269-1274.
[74]	De-Yan H, Muller A J, Sharma M D, et al. Inhibition of indoleamine 2,3-dioxygenase in dendritic cells by stereoisomers of 1-methyl-tryptophan correlates with antitumor responses [J]. Cancer Research:2007, 67(2): 792-801.
[75]	Zhang S, Qi F, Fang X, et al. Tryptophan 2,3-dioxygenase inhibitory activities of tryptanthrin derivatives [J]. European Journal of Medicinal Chemistry:2018, 160: 133-145.
[76]	Kudo Y and Boyd C A. The role of L-tryptophan transport in L-tryptophan degradation by indoleamine 2,3-dioxygenase in human placental explants [J]. Journal of Physiology:2001, 531(Pt 2): 417-423.
[77]	Metz R, Rust S, Duhadaway J B, et al. IDO inhibits a tryptophan sufficiency signal that stimulates mTOR: A novel IDO effector pathway targeted by D-1-methyl-tryptophan [J]. Oncoimmunology:2012, 1(9): 1460-1468.
[78]	Muller A J, DuHadaway J B, Donover P S, et al. Inhibition of indoleamine 2, 3-dioxygenase, an immunoregulatory target of the cancer suppression gene Bin1, potentiates cancer chemotherapy [J]. Nature medicine:2005, 11(3): 312.
[79]	Yue E W, Sparks R, Polam P, et al. INCB24360 (Epacadostat), a Highly Potent and Selective Indoleamine-2,3-dioxygenase 1 (IDO1) Inhibitor for Immuno-oncology [J]. Acs Medicinal Chemistry Letters:2017, 8(5): 486-491.
[80]	Lewis-Ballester A, Pham K N, Batabyal D, et al. Structural insights into substrate and inhibitor binding sites in human indoleamine 2,3-dioxygenase 1 [J]. Nature Communications:2017, 8(1): 1693.
[81]	张心苑, 崔国楠, 徐柏玲. 吲哚胺2,3-双加氧酶IDO1抑制剂的研究进展 [J]. 药学学报:2018, 53(11): 1784-1796.
[82]	Peng Y H, Ueng S H, Tseng C T, et al. Important Hydrogen Bond Networks in Indoleamine 2,3-Dioxygenase 1 (IDO1) Inhibitor Design Revealed by Crystal Structures of Imidazoleisoindole Derivatives with IDO1 [J]. Journal of Medicinal Chemistry:2016, 59(1): 282.
[83]	Nelp M T, Kates P A, Hunt J T, et al. Immune-modulating enzyme indoleamine 2,3-dioxygenase is effectively inhibited by targeting its apo-form [J]. Proc Natl Acad Sci U S A:2018, 115(13): 3249-3254.
[84]	Hicks R, Nichols D A, Ditusa C, et al. Evaluation of 4-azaindolo[2,1- b ]quinazoline-6,12-diones' interaction with hemin and hemozoin: A spectroscopic, X-ray crystallographic and molecular modeling study [J]. Internet Electronic Journal of Molecular Design:2005, 4: 751-764.
[85]	Kimoto T, Hino K, Koya-Miyata S, et al. Cell differentiation and apoptosis of monocytic and promyelocytic leukemia cells (U‐937 and HL‐60) by tryptanthrin, an active ingredient of Polygonum tinctorium Lour [J]. Pathology International:2010, 51(5): 315-325.
[86]	Shuangshuang Y, Xishuai L, Fangfang H, et al. Discovery of tryptanthrin derivatives as potent inhibitors of indoleamine 2,3-dioxygenase with therapeutic activity in Lewis lung cancer (LLC) tumor-bearing mice [J]. Journal of Medicinal Chemistry:2013, 56(21): 8321.
[87]	Creelan B C, Antonia S J, Bepler G, et al. Indoleamine 2,3-dioxygenase activity and clinical outcome following induction chemotherapy and concurrent chemoradiation in Stage III non-small cell lung cancer [J]. Oncoimmunology:2013, 2(3): -.
[88]	Riley R S, June C H, Langer R, et al. Delivery technologies for cancer immunotherapy [J]. Nature Reviews Drug Discovery:2019.
[89]	Michel O, Antoine T, Fran?Ois G, et al. Calreticulin exposure dictates the immunogenicity of cancer cell death [J]. Nature Medicine:2007, 13(1): 54-61.
[90]	Rad A N, Gabriele P, Sohaib S M A, et al. The differential influence of allogeneic tumor cell death via DNA damage on dendritic cell maturation and antigen presentation [J]. Cancer Research:2003, 63(16): 5143.
[91]	Gotwals P, Cameron S, Cipolletta D, et al. Prospects for combining targeted and conventional cancer therapy with immunotherapy [J]. Nature Reviews Cancer Clinical Oncology:2017, 7(5): 286-301.
[92]	Kroemer G, Galluzzi L, Kepp O, et al. Immunogenic cell death in cancer therapy [J]. Annual Review of Immunology:2013, 31(1): 51-72.
[93]	Eiji S, Veena K, Arminder Singh J, et al. Gemcitabine selectively eliminates splenic Gr-1+/CD11b+ myeloid suppressor cells in tumor-bearing animals and enhances antitumor immune activity [J]. Clinical Cancer Research:2005, 11(18): 6713-6721.
[94]	Zhao X, Yang K, Zhao R, et al. Inducing enhanced immunogenic cell death with nanocarrier-based drug delivery systems for pancreatic cancer therapy [J]. Biomaterials:2016, 102: 187-197.
[95]	Munn D H and Mellor A L. IDO in the Tumor Microenvironment: Inflammation, Counter-Regulation, and Tolerance [J]. Trends in Immunology:2016, 37(3): 193.
[96]	Lu J, Liu X, Liao Y P, et al. Breast Cancer Chemo-immunotherapy through Liposomal Delivery of an Immunogenic Cell Death Stimulus Plus Interference in the IDO-1 Pathway [J]. ACS Nano:2018, 12: 11041-11061.
[97]	Chen Y, Xia R, Huang Y, et al. An immunostimulatory dual-functional nanocarrier that improves cancer immunochemotherapy [J]. Nature Communications:2016, 7: 13443.
[98]	Sun J-j, Chen Y-c, Huang Y-x, et al. Programmable co-delivery of the immune checkpoint inhibitor NLG919 and chemotherapeutic doxorubicin via a redox-responsive immunostimulatory polymeric prodrug carrier [J]. Acta Pharmacologica Sinica:2017, 38: 823.
[99]	Ma H, Zhang Q, Liu Y, et al. Chemo-immunotherapy of spinal malignancy: paratumor injection of PTX/1MT-incorporated thermogel [J]. Journal of Controlled Release:2017, 259: e46.
[100] Feng B, Zhou F, Hou B, et al. Binary Cooperative Prodrug Nanoparticles Improve Immunotherapy by Synergistically Modulating Immune Tumor Microenvironment [J]. Advanced Materials:2018, 30(38): 1803001.
[101]Mingshui C, Haichao O, Shangyong Z, et al. PLGA-nanoparticle mediated delivery of anti-OX40 monoclonal antibody enhances anti-tumor cytotoxic T cell responses [J]. Cellular Immunology:2014, 287(2): 91-99.
[102]Johansen P, Estevez F, Zurbriggen R, et al. Towards clinical testing of a single-administration tetanus vaccine based on PLA/PLGA microspheres [J]. Vaccine:2000, 19(9-10): 1047-1054.
[103]Zhao X, Yang K, Zhao R, et al. Inducing enhanced immunogenic cell death with nanocarrier-based drug delivery systems for pancreatic cancer therapy [J]. Biomaterials:2016, 102: 187-197.
[104]朱玉山，陈佺. 线粒体与细胞凋亡调控 [J]. 生命科学:2008, 20(4): 506-513.
[105]Desagher S and Martinou J C. Mitochondria as the central control point of apoptosis [J]. Trends in Cell Biology:2000, 10(9): 369-377.
[106]Yuzhu Z, Ying-Lan Z, Xiaoqiang D, et al. Chloroquine inhibits colon cancer cell growth in vitro and tumor growth in vivo via induction of apoptosis [J]. Cancer Investigation:2009, 27(3): 286-292.
[107]Jiang P D, Zhao Y L, Shi W, et al. Cell Growth Inhibition, G2/M Cell Cycle Arrest, and Apoptosis Induced by Chloroquine in Human Breast Cancer Cell Line Bcap-37 [J]. Cellular Physiology & Biochemistry:2008, 22(5-6): 431-440.
[108]Jiang P D, Zhao Y L, Deng X Q, et al. Antitumor and antimetastatic activities of chloroquine diphosphate in a murine model of breast cancer [J]. Biomedicine & Pharmacotherapy:2010, 64(9): 609-614.
[109]Chuandong F, Weiwei W, Baoxiang Z, et al. Chloroquine inhibits cell growth and induces cell death in A549 lung cancer cells [J]. Bioorg Med Chem:2006, 14(9): 3218-3222.
[110]李亚巍, 张巍, 李妍, 等. 青蒿素通过线粒体途径诱导人肝癌细胞HepG2凋亡的分子机制研究 [J]. 毒理学杂志:2018.
[111]Fischer U, J?nicke R U, and Schulzeosthoff K. Many cuts to ruin: a comprehensive update of caspase substrates [J]. Cell Death Differentiation:2003, 10(1): 76.
[112]D.R.Green J C R M a a. Mitochondria and apoptosis [J]. Science:1998, 281(5381): 1309-1312.
[113]Rébé C and Ghiringhelli F. Cytotoxic effects of chemotherapy on cancer and immune cells: how can it be modulated to generate novel therapeutic strategies? [J]. Future Oncology:2015, 11(19): 2645-2654.
[114]Chen, Gang, and Leisha A. Chemoimmunotherapy: reengineering tumor immunity [J]. Cancer Immunology Immunotherapy Cii:2013, 62(2): 203-216.
[115]Sistigu A, Viaud S, Chaput N, et al. Immunomodulatory effects of cyclophosphamide and implementations for vaccine design [J]. Seminars in Immunopathology:2011, 33(4): 369-383.
[116]Lyford-Pike, Sofia, Akpeng, et al. Low-dose cyclophosphamide administered as daily or single dose enhances;the antitumor effects of a therapeutic HPV vaccine [J]. Cancer Immunology Immunotherapy:2013, 62(1): 171-182.
[117]Xiangdong L, Niu S, Koblish H K, et al. Selective inhibition of IDO1 effectively regulates mediators of antitumor immunity [J]. Blood:2010, 115(17): 3520.
[118]Munn D H, Sharma M D, Lee J R, et al. Potential regulatory function of human dendritic cells expressing indoleamine 2,3-dioxygenase [J]. Science:2002, 297(5588): 1867-1870.

　　学位论文答辩委员会名单
 
论文题目
纳米化色胺酮类化合物CY-1-4用于肿瘤的
化学治疗和免疫治疗
作    者
杨璨羽
专    业
药剂学
研究方向
纳米药物递送系统
答
辩
委
员
会
姓 名
职 称
学科专业
工作单位

吕万良
教授
药剂学
北京大学药学院

汪贻广*
研究员
药剂学
北京大学药学院

王坚成
教授
药剂学
北京大学药学院

戴俊东*
副教授
中药药剂学
北京中医药大学

谢英*
副教授
药剂学
北京大学药学院










 
 
注：1.“*”为学位论文评阅人；
         2.参加匿名评阅的学位申请人的答辩委员会委员组成，可有2-7人不是论文评阅人。
     
     
　　个人简历
　　姓名：杨璨羽               性别：女
　　出生年月：1994年4月      籍贯：四川达州
　　民族：汉
　　
　　学习和工作经历：
　　2012.9-2016.6 四川大学华西药学院，获理学学士学位
　　2016.9-2019.6 北京大学药学院，药剂学硕士研究生
　　
　　荣誉：
　　2017-2018年北京大学三好学生称号
　　2017-2018年北京大学医学部二等奖学金
　　2018-2019年国家一等学业奖学金
　　
　　学术论文发表情况：
　　Canyu Yang, Bing He, Qiang Zheng, Dakuan Wang, Mengmeng Qin, Hua Zhang, Wenbing Dai, Qiang Zhang, Xiangbao Meng*, Xueqing Wang*. Nanoparticlated tryptanthrin derivative for combined anticancer therapy via inhibiting IDO and inducing ICD. Nanomedicine (London). (In preparation)
　　杨璨羽，王大宽，邓海亮，张华, 代文兵, 何冰, 张强, 孟祥豹，王学清*. 纳米化色胺酮类化合物CY-1-4诱导B16-F10细胞发生铁死亡. 药学学报. 2019, 7.(已录用)
　　

　　
　　致 谢
　　时光荏苒，转眼间，我的硕士研究生活即将画上句号。回想起当初保研面试时第一次踏入北医的自己的模样，又望着镜子中此时此刻写着“致谢”的自己，我的心中感慨万千。三年的科研生活与我当初想象的是否一样？我是否已经实现了当初的目标？无数的问题都已经有了答案。一千多个日日夜夜，从艰苦的北清路到崭新的药学楼，从一个科研菜鸟、实验黑洞，到成为师弟师妹口中的“璨羽师姐”，在这个过程中，经历了太多的辛苦与摸索，也感受了太多的温暖与力量。论文的完成不仅倾注了我的汗水与泪水，更饱含了老师们悉心的指导与同学们无私的帮助，谨在此向大家表示衷心的谢意。
　　首先，我要感谢我的导师王学清副教授。是您当初给了我圆梦北大的机会，也是您三年来给予了我充足且自由的科研空间，“试一试吧、再试试”，您精心保护着我思考与探索的小火苗，支持并指导着我走进那些“实验室没有前人经验”的新方向。是您让我懂得并正确面对，科研原本就是在黑暗中艰难前行的过程，若取得成功则是幸运，而未能成功是科研的常态。您严谨的治学态度，渊博的学术造诣，平和的科研心态，使我受益终身，是我今后学习和工作的榜样。
　　非常荣幸我能够在张强教授的课题组中度过这三年的硕士研究生学习生活。张强老师在学术方面宽广的眼界与远见，高瞻远瞩的治学态度，勤勉忘我的敬业精神，孜孜不倦的科研热情，淡泊从容的处事态度，宽厚待人的优秀品质深深的感动和影响了我。
　　我还要感谢课题组的张华老师、代文兵老师、何冰老师、汪贻广老师、梁艳琴老师、石玉杰老师、丛文姝老师、扎琪亚老师、李永老师等，在组会上对我的指导和建议。感谢给予我实验支持与指导的医药卫生分析中心流式细胞仪器室的刘云老师，贾永蕊老师，吴后男老师和天然药物与仿生药物国家重点实验室的袁霞老师和徐波老师，是你们耐心细心且不知疲倦的敬业精神、专业的学术能力帮助我完成了实验；感谢给予我关怀和帮助的药剂系的吕万良老师、齐宪荣老师、张烜老师、王坚成老师、周田彦老师、刘艳老师、范田园老师、李馨儒老师、谢英老师、周艳霞老师等，是你们的热心细致的指导，使我顺利完成了硕士研究工作。
　　我还要感谢课题组的各位同学。特别感谢已经毕业的宋晓宁师姐、王兴师兄、张洋师兄在我进入实验室时给与的指导，感谢秦蒙蒙师姐、陈斌龙师兄、狄兴盛师兄、王瑶琪师姐、尹雅杰师姐、宋歌师姐、邓海亮、彭博、王大宽等同学在实验方面给我的无私帮助和生活中的开怀陪伴，是你们让我的硕士生活充满了人情味；感谢周淑荣、张箭、樊志璞、贝叶青、冯琰、王欣欣等同级同学的三年陪伴，感谢课题组的宋思洋、杨丹、孙亚楠、陈晴、宋阳等师姐在实验中给予的支持与指导，感谢课题组的杨岸蒲、张佳雯、吴佩遥、陆遥、李思明、郭世豪、李明慧、孙瑞濛、张子斌、张润宇、郭相孚、成羽溪、赵耀、王柏裕等同学的帮助与支持。最后，还要感谢我的室友赵文婷、刘晓东和陈雪扬在生活中给我的鼓励与陪伴。
　　特别感谢我的父母，你们是我最坚强的后盾和最温暖的港湾，一直鼓励支持着我不断向前，让我在困难和迷茫时仍能勇敢面对。
　　最后，特别感谢我的多年好友唐维优、苟宇丹在我遇到困难和痛苦时给我的安慰与陪伴，感谢“银河系十五强”的各位群友，他们乐观豁达的处事态度默默影响着我支持着我，我将一直珍惜这份友谊；还要在最后感谢我的男朋友田宇同学，三年以来的互相支持与陪伴，他安抚我的情绪并支持我的决定，在生活与学习中给予我无微不至的照顾，一同分享生活中的酸甜苦辣。愿他能在我三年后的博士毕业论文中继续出现。
　　
　　
　　
 北京大学学位论文原创性声明和使用授权说明
　　原创性声明
　　本人郑重声明： 所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下，独立进行研究工作所取得的成果。除文中已经注明引用的内容外，本论文不含任何其他个人或集体已经发表或撰写过的作品或成果。对本文的研究做出重要贡献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本声明的法律结果由本人承担。
　　论文作者签名：         日期：     年   月   日
　　
　　
　　学位论文使用授权说明
　　（必须装订在提交学校图书馆的印刷本）
　　
　　本人完全了解北京大学关于收集、保存、使用学位论文的规定，即：
? 按照学校要求提交学位论文的印刷本和电子版本；
? 学校有权保存学位论文的印刷本和电子版，并提供目录检索与阅览服务， 在校园网上提供服务；
? 学校可以采用影印、缩印、数字化或其它复制手段保存论文；
? 因某种特殊原因需要延迟发布学位论文电子版，授权学校□一年/□两年/□三年以后，在校园网上全文发布。
（保密论文在解密后遵守此规定）
　　
　　
　　
　　论文作者签名：         导师签名：    
　　日期：      年     月

　　
　　
　　摘 要
　　
　　VIII

　　
　　2
　
　　

　　
　　
　　
　　北京大学硕士学位论文
　　
　　V
　
　　
　　目 录
　　
　　第六章 CY-1-4 纳米粒的药效学研究
　　
　　4

　　
　　参考文献
　　
　　北京大学硕士学位论文
　　
　　学位论文答辩委员会名单
　　
　　北京大学硕士学位论文
　　
　　致 谢
　　
　　原创性声明
　　
