

硕士研究生学位论文

题目：联合递送IDO抑制剂和紫杉     醇的聚合物前药纳米粒研究     
     
     
     
     
     
     
姓    名：王大宽学    号：1410307203院    系：药学院专    业：药剂学研究方向：纳米药物递送系统导师姓名：王学清 研究员     
     
     
二二 年 六 月
     
     
　　
版权声明
　　　　　　　　　　　　　　
     任何收存和保管本论文各种版本的单位和个人，未经本论文作者同意，不得将本论文转借他人，亦不得随意复制、抄录、拍照或以任何方式传播。否则，引起有碍作者著作权之问题，将可能承担法律责任。
联合递送IDO抑制剂和紫杉醇的聚合物前药纳米粒研究
　硕士研究生：王大宽
　导师：王学清 研究员
　北京大学药学院药剂学系
摘要
     化学疗法是癌症治疗的主要方法之一，但化疗药物由于选择性差，毒性较强，对正常组织有很大损伤。小剂量化疗药物不仅可以降低毒性，而且可以引发肿瘤细胞免疫原性死亡（ICD），进而激活免疫系统。在肿瘤的发生发展过程中会形成免疫耐受的肿瘤微环境，抑制机体免疫系统发挥作用，而使用免疫检查点如吲哚胺2,3-双加氧酶（IDO）等抑制剂可以解除免疫抑制。因此将化疗药物和IDO抑制剂联用可以发挥协同作用，降低药物毒性的同时提高抗肿瘤效果。基于此，本课题合成了具有还原响应性的紫杉醇前药PEG-SS-PTX，并以此为载体包载IDO抑制剂CY-1-4制备纳米粒（PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs），研究其在体内外发挥抗肿瘤的效果与机制，为化学疗法和免疫疗法的联合应用提供参考。
     首先通过三步反应制备了还原响应型前药PEG-SS-PTX，通过薄膜水化法制备了包载CY-1-4的PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs。同时制备了PEG-SS-PTX NPs和CY-1-4 NPs作为单一给药对照组。制得PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs粒径较为均一，约为149 nm，包封率为95.01%。 
     然后通过CCK-8法测定其细胞毒，结果显示PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs和CY-1-4 NPs的细胞毒具有浓度依赖性，其IC50分别为分别为0.50 μM和0.62 μM；通过流式细胞术和共聚焦显微镜考察钙网蛋白（CRT）外露和高迁移率族蛋白1（HMGB1）释放以及对DC细胞成熟的影响，发现PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs诱导CRT外露和HMGB1从细胞核内的释放，促进DC细胞的成熟，其作用显著强于PEG-SS-PTX NPs和CY-1-4 NPs，说明PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs实现了两种药物的协同作用，可通过免疫原性死亡（ICD）机制激活免疫反应。 
     最后以荷鼠黑色素瘤B16-F10细胞的雌性C57BL/6J小鼠作为模型考察PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的体内肿瘤抑制效果。肿瘤生长及体重测定结果显示PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs 表现出与高剂量Taxol组相同的药效，降低了PTX的给药剂量和毒性，提高了治疗的安全性。免疫荧光法检测肿瘤组织中IDO的水平发现PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs能够克服PTX增强的IDO表达。小鼠肿瘤和脾脏组织中的免疫相关细胞亚群分析结果表明，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs可以在一定程度上诱导脾脏和肿瘤部位DC细胞成熟并增加CD8+T细胞比例，激活局部和全身免疫反应。 
     综上，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs通过低剂量PTX引发ICD反应和CY-1-4抑制IDO表达实现了化学疗法和免疫疗法的协同作用，达到良好抗肿瘤效果的同时降低了化疗药物的给药剂量，为安全有效的新型化疗药物和免疫药物联合递送系统的设计提供了有益的参考。
     关键词：化学疗法，免疫疗法，联合给药，纳米药物递送系统，IDO活性抑制，免疫原性死亡 


Study on Polymeric Prodrugs Nanoparticles for Combined Delivery of IDO Inhibitor And Paclitaxel
Author Name: Dakuan Wang (Pharmaceutics )
Directed by Professor Xueqing Wang
ABSTRACT
     Chemotherapy is one of the main methods of cancer treatment. However, chemotherapeutic drugs have great damage to normal tissues because of their poor selectivity and strong toxicity. Low-dose chemotherapeutic drugs can not only reduce toxicity, but also trigger tumor cell immunogenic death (ICD), which in turn activates the immune system. Tumor-tolerant immune microenvironment will be formed during the development of tumors which can suppress the body’s immune system from functioning. The inhibitors of immune checkpoints such as indoleamine 2,3-dioxygenase (IDO) can relieve immunosuppression. Therefore, the combination of chemotherapeutic drugs and IDO inhibitors can play a synergistic effect, reduce drug toxicity and improve antitumor effects. Based on this, a reduction-responsive paclitaxel (PTX) prodrug PEG-SS-PTX was synthesized which was used as a carrier to encapsulate IDO inhibitor CY-1-4 for preparing PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs. By exploring antitumor effect and mechanism of PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs in vivo and in vitro, the study provided a reference for the combined application of chemotherapy and immunotherapy.
     Firstly, a reduction-responsive prodrug PEG-SS-PTX was prepared through a three-step reaction and CY-1-4-encapsulated PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs were prepared by a thin film hydration method. At the same time, prodrugs PEG-SS-PTX NPs and CY-1-4 NPs were prepared as a single administration control group. The particle size of PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs was relatively uniform, about 149 nm, and the encapsulation efficiency was 95.01%.
     The cytotoxicity was then examined by CCK-8 method. The results showed that the cytotoxicity of PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs and CY-1-4 NPs were concentration-dependent, with IC50 of 0.50 μM and 0.62 μM, respectively. The release of calreticulin (CRT) and high mobility group protein 1 (HMGB1) and the effect on DC cell maturation were investigated by flow cytometry and confocal microscopy. It was found that PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs induced CRT exposure and the release of HMGB1 from the nucleus, and promoted the maturation of DC cells. The effects were significantly stronger than PEG-SS-PTX NPs and CY-1-4 NPs which showed that PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs achieve a synergistic effect of the two drugs and activate the immune response through the mechanism of immunogenic cell death (ICD).
     Finally, female C57BL/6J mice bearing melanoma B16-F10 cells were used as models to investigate the tumor suppressive effect of PEG-SS-PTX / CY-1-4 NPs in vivo. The tumor growth and weight measurement results showed PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs showed the same efficacy as the high-dose Taxol group, reduced the dose and toxicity of PTX and improved the safety of treatment. Immunofluorescence detection of IDO levels in tumor tissues found that PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs overcome the effect of chemotherapy drug PTX on increasing IDO expression. Further analysis of changes in immune-related cell subsets in tumor and spleen tissues of mice, the results showed that PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs could induce the maturation of DC cells in spleen and tumor tissues to a certain extent and increase CD8+T-cell ratio, activate local and systemic immune responses.
     In summary, in this study, PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs induced ICD response through low-dose PTX and inhibit IDO expression by CY-1-4 to achieve the synergistic effect of chemotherapy and immunotherapy, and achieve good antitumor effect while reducing the doses of chemotherapeutic drugs. This project provided useful reference for the design of safe and effective new delivery system of chemotherapeutic drugs and immunotherapy drugs.
     KEY WORDS: Chemotherapy, Immunotherapy, combination drug delivery, nano drug delivery system, IDO activity inhibition, Immunogenic cell death
     


目 录
主要符号对照表	1
引言	3
第一章	文献综述	5
1.1	肿瘤免疫治疗	5
1.1.1	肿瘤免疫治疗策略	5
1.1.2	吲哚胺2,3-双加氧酶（IDO）及其抑制剂	11
1.2	纳米递送技术用于联合免疫疗法	16
1.2.1	光热疗法与免疫疗法	17
1.2.2	光动力疗法与免疫疗法	20
1.2.3	放射疗法与免疫疗法	21
1.2.4	基因疗法与免疫疗法	23
1.2.5	化学疗法与免疫疗法	25
1.3	纳米递送技术用于化学疗法与IDO抑制剂联用现状	26
1.4	课题思路	27
第二章	PEG-SS-PTX的合成与鉴定	29
2.1	实验材料和仪器	29
2.1.1	实验材料	29
2.1.2	实验仪器	29
2.2	实验方法	30
2.2.1	PEG-SS-PTX的合成	30
2.2.2	产物鉴定	31
2.3	实验结果	33
2.3.1	Py-SS-MPA 的合成	33
2.3.2	PEG-SS-MPA 的合成	34
2.3.3	PEG-SS-PTX 的合成	36
2.3.4	PTX含量测定	37
2.4	小结	38
第三章	PEG-SS-PTX/CY-1-4 纳米粒的制备与表征	39
3.1	实验材料和仪器	39
3.1.1	实验材料	39
3.1.2	仪器	40
3.2	实验方法	40
3.2.1	PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs 的制备	40
3.2.2	PEG-SS-PTX NPs、CY-1-4 NPs的制备	40
3.2.3	处方筛选	41
3.2.4	形态观察	41
3.2.5	平均粒径、粒径分布	41
3.3	实验结果与讨论	42
3.3.1	PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的制备工艺优化	42
3.3.2	形态分析	43
3.3.3	平均粒径、粒径分布	44
3.3.4	包封率和载药量测定与计算	45
3.4	小结	45
第四章	PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的细胞毒性研究	46
4.1	实验材料与仪器	46
4.1.1	实验材料	46
4.1.2	实验仪器	46
4.2	实验方法	47
4.2.1	细胞培养	47
4.2.2	细胞毒作用考察	47
4.3	实验结果与讨论	48
4.3.1	细胞毒作用考察	48
4.3.2	细胞凋亡实验结果	48
4.4	小结	50
第五章	PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs诱导细胞ICD及免疫激活作用考察	51
5.1	实验材料与仪器	51
5.1.1	实验材料	51
5.1.2	实验仪器	52
5.2	实验方法	52
5.2.1	PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对细胞表面钙网蛋白暴露的影响	52
5.2.2	PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对高迁移率族蛋白1释放的影响	53
5.2.3	PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs促进DC 2.4细胞的成熟激活效果考察	53
5.3	实验结果与讨论	54
5.3.1	PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对细胞表面的钙网蛋白暴露的影响	54
5.3.2	PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对高迁移率族蛋白1释放的影响	56
5.3.3	PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs促进DC 2.4细胞的成熟激活效果考察	57
5.4	小结	58
第六章	PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的药效学研究	59
6.1	实验材料与仪器	59
6.1.1	实验材料	59
6.1.2	实验仪器	59
6.1.3	细胞株与实验动物	60
6.2	实验方法	60
6.2.1	C57BL/6J小鼠黑色素瘤模型的构建与给药	60
6.2.2	体内药效与安全性评价	61
6.2.3	肿瘤组织中IDO表达情况的检测	61
6.3	实验结果与分析	62
6.3.1	PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对C57BL6/J小鼠肿瘤的抑制效果	62
6.3.2	PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对C57BL/6J小鼠安全性的评价	63
6.3.3	PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对肿瘤组织中IDO表达情况的影响	65
6.4	小结	66
第七章	PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对肿瘤微环境的免疫调节作用考察	67
7.1	实验材料与仪器	67
7.1.1	实验材料	67
7.1.2	实验仪器	68
7.1.3	实验动物	68
7.2	实验方法	68
7.2.1	C57BL/6J小鼠黑色素瘤模型的选用	68
7.2.2	脾脏免疫相关细胞亚群分析	68
7.2.3	肿瘤组织免疫相关细胞亚群分析	69
7.3	实验结果与讨论	70
7.3.1	小鼠脾脏组织免疫相关细胞亚群变化	70
7.3.2	小鼠肿瘤组织免疫相关细胞亚群变化	71
7.4	小结	72
第八章	结论与展望	74
8.1	课题结论	74
8.2	课题特色与创新性	75
8.3	研究的不足之处	75
8.4	课题展望	75
参考文献	76
学位论文答辩委员会名单	87
个人简历	88
致谢	89
     
主要符号对照表
     APC	Antigen-presenting cells
     TAA	Tumor associated antigen
     PBMCs	Peripheral blood mononuclear cells
     GM-CSF	Granulocyte-macrophage colony stimulating factor
     IFN	Interferon
     CAR	Chimeric antigen receptor
     MHC	Major histocompatibility complex
     ADCC	Antibody-dependent cell-mediated cytotoxic
     CDC	Complement-dependent cytotoxic
     MAC	Membrane attack complex
     ICIs	Immune checkpoint inhibitors
     CTLA-4	Cytotoxic T-lymphocyte-associated protein 4
     MM	Malignant mesothelioma
     PD-1	Programmed cell death protein-1
     NSCLC	Non-small-cell lung cancer
     ORR	Objective response rate
     IDO	Indoleamine 2,3-dioxygenase
     Kyn	Kynurenine
     AhR	Aryl hydrocarbon receptor
     Tregs	Regulatory T cells
     MDSC	Myeloid-derived suppressor cell
     IL	Interleukin
     1-MT	1-Methyltryptophan
     EPR	Enhanced permeability and retention
     PTT	Photothermal therapy
     PDT	Photodynamic therapy
     CAF	Carcinoma-associated fibroblasts
     NCP	Nanoscale coordination polymer
     RT	Radiotherapy
     TGFβ	Transforming growth factor-β
     TRP2	Tyrosinase-related protein 2
     ICD	Immunogenic cell death
     CRT	Calreticulin
     NP	Nanoparticle 
     PEG	Poly(ethylene glycol) 
     PTX	Paclitaxel 
     PEG-SS-PTX	Poly(ethylene glycol)-disulfide-paclitaxel conjugate 
     Py-SS-Py	2,2’-Dithiodipyridine 
     MPA	3-Mercaptopropionic acid 
     mPEG-SH	Thioled poly(ethylene glycol) monomethyl ether  
     EDC・HCl	N-(3-Dimethylaminopropyl)-N'-ethylcarbodiimide 
     	hydrochloride
     DIPEA	N,N-Diisopropylethylamine 
     DMAP	4-Dimethylaminopyridine 
     DTNB	5,5-Dithiobis-(2-nitrobenzoic acid) 
     PBS	Phosphate-buffered saline 
     HPLC	High performance liquid chromatography 
     MALDI-TOF-MS	Matrix-assisted laser desorption/ionization time-of-
     	flight mass spectrometry
     TEM	Transmission electron microscopy 
     PDI	Polydispersity index 
     DL	Drug-loading 
     EE	Encapsulation efficiency 
     FITC	Fluorescein isothiocyanate 
     PI	Propidium iodide 
     SD	Standard deviation 
     H&E	Hematoxylin and eosin 
     Hoechst 33258	Pentahydrate (bis-benzimide)



引言
     目前，恶性肿瘤是严重影响人类健康、威胁人类生命的主要疾病之一，其发病情况日益严重。国际癌症研究机构（The Global Cancer Observatory，GCO）权威统计数据表明，2018年全球新增约1810万癌症患病病例，因癌症死亡人数近960万人[1]，其中430万新增病例和290万新增病例发生在我国[2]。预测表明，到2030年，全球新增癌症患病病例将达2410万，每年将有1300万人死于癌症。恶性肿瘤已经成为严重威胁我国居民健康的一大类疾病，随着我国人口老龄化逐渐加剧、工业化和城镇化进程的不断加快，与慢性感染、不健康生活方式、环境等危险因素的累加，防控形势非常严峻。
     正因为癌症的高发病率、难以治愈等特点，癌症的治疗一直是科学家研究的热点。几个世纪以来，经过科学家前赴后继的攻坚克难，人们对癌症发生、发展的生物学过程愈加了解，越来越多的癌症治疗方式涌现出来[3]。目前癌症的主要治疗方式有手术治疗（Surgery therapy）、放射治疗（Radiotherapy）、化学治疗（Chemotherapy）和免疫治疗（Immunotherapy）。其中化学疗法一直是癌症的标准治疗方法[4]。细胞毒类化疗药物通过直接杀伤肿瘤细胞发挥作用，药物种类广，作用靶点丰富，导致肿瘤细胞死亡的通路众多，但是其选择性差，毒性较强，对正常组织有很大损害。另一方面，一些化疗药物在杀死肿瘤细胞时能够引发免疫原性细胞死亡（Immunogenic cell death, ICD），进而激活全身免疫。然而，ICD诱导的治疗效应会受到抑制性的免疫调节机制的限制。因此，利用纳米技术将化疗药物和能够解除免疫抑制的免疫疗法结合起来是一种具有前景的治疗策略。
     免疫检查点抑制剂（ICIs）的开发是免疫肿瘤学领域的革命性里程碑[5]。肿瘤细胞可以过度激活免疫检查点途径，抑制抗肿瘤免疫反应，达到逃避免疫系统监视和清除的目的。ICIs通过抑制免疫检查点从而解除免疫抑制。目前研究较多的免疫检查点有CTLA-4、PD-1/PD-L1、IDO。色胺酮类化合物CY-1-4是一种有效的IDO抑制剂，早期研究发现，CY-1-4能够降低肿瘤IDO表达从而有效解除免疫抑制，目前对其与化疗药物联用的研究尚不充分。
     本课题合理设计并有效利用化疗药物PTX与IDO抑制剂CY-1-4的各自优势，构建一个简单且高效的纳米递送系统用于联合递送，可以达到降低化疗药物剂量同时提高抗肿瘤疗效的效果。
     基于此，本课题展开了如下研究：
     （1）合成PEG-SS-PTX并通过HPLC和质谱等进行鉴别；
     （2）通过薄膜水化法制备并筛选合适的处方，使用PEG-SS-PTX包载CY-1-4形成性质稳定的纳米给药系统PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs，同时制备PEG-SS-PTX NPs和CY-1-4 NPs； 
     （3）通过CCK-8法和凋亡试验，探究PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的细胞毒作用；
     （4）通过死亡相关分子模式的研究，探究PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs诱导免疫原性死亡和DC细胞成熟的能力；
     （5）通过动物实验及体内肿瘤组织IDO分析等，探究PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的药效以及对IDO表达水平的影响；
     （6）最后对小鼠体内脾脏和肿瘤组织的免疫相关细胞亚群变化进行分析，探究PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对局部及全身的免疫调节能力。
     
     
     

文献综述
肿瘤免疫治疗
     1891年，威廉・科利（William Coley）使用活细菌作为免疫刺激剂来治疗癌症，在肿瘤内和周围注射细菌制品后，肿瘤缩小甚至消失[6]。经过一个多世纪的研究，癌症免疫疗法已经彻底改变了肿瘤学，为许多类型的癌症提供了新的治疗选择[7, 8]。与针对癌症细胞的传统治疗方式不同，癌症免疫治疗的目的是训练淋巴组织中的宿主免疫细胞和肿瘤微环境中的抗肿瘤免疫细胞寻找和破坏肿瘤细胞。免疫治疗启动的抗肿瘤免疫反应可以促进全身免疫监测，消除局部和播散性转移性肿瘤[4]。此外，免疫治疗可以建立长期的免疫记忆，介导免疫保护肿瘤复发。随着免疫学、细胞生物学和分子生物学的不断发展，肿瘤相关免疫机制被不断阐明，极大地推动了免疫疗法的研究，将越来越多的免疫治疗策略推向临床应用。
肿瘤免疫治疗策略
     目前开发的肿瘤免疫治疗策略核心目标是成功产生T细胞介导的免疫消除，过程中涉及到抗原呈递、抗原呈递细胞（Antigen-presenting cells, APC）迁移、效应T细胞激活、肿瘤识别和消除以及记忆T的产生等免疫细胞分子机制。基于以上过程，肿瘤免疫治疗策略分为两种：一种是旨在激活和增强免疫应答的“免疫增强疗法”，另一种是旨在恢复机体失去的抗肿瘤免疫力的“免疫正常化疗法”[9]。
 免疫增强策略
     （1）肿瘤疫苗（Cancer vaccines）
     治疗性肿瘤疫苗旨在利用外来刺激诱导患者的免疫系统产生持续性抗肿瘤免疫力，以治疗和预防肿瘤复发或转移。肿瘤疫苗分为以下几类：1）肿瘤细胞疫苗（Tumor cell vaccines），又分为自体肿瘤细胞疫苗和同种异体肿瘤细胞疫苗；。2）蛋白质/多肽肿瘤疫苗，通常基于肿瘤特异性抗原( Tumor associated antigen, TAA)，结合免疫佐剂制备疫苗；3）基因疫苗，包括DNA、RNA和病毒疫苗。基因疫苗通过转染渗透到肌肉或皮肤中的体细胞或DC细胞中，随后交叉启动或直接激活抗原呈递。基因疫苗的主要优势是在一次免疫中可以轻松递送多种抗原，并激活多种免疫系统；4）DC疫苗，离体条件下使用肿瘤特异性抗原刺激患者自体DC细胞，再将成熟的DC回输给患者以诱导抗肿瘤免疫力。迄今美国FDA唯一批准的肿瘤疫苗是2010年上市的Sipuleucel-T（Provenge?），用于治疗无症状或症状轻微的转移性激素抵抗性前列腺癌[10, 11]。这种自体疫苗利用取自患者自体外周血单核细胞(Peripheral blood mononuclear cells, PBMCs)的APC，在患者体外经过融合蛋白（粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子和前列腺酸性磷酸酶的融合蛋白）刺激成熟再输回患者体内[12]。Nicholas P Restifo等人归纳分析了临床试验中1306例使用肿瘤疫苗治疗的患者，整体客观回应率仅为3.3%[13]。很多肿瘤疫苗治疗策略虽然能够诱导外周肿瘤特异性T细胞反应，但是未能表现出客观的抗肿瘤活性，这可能是因为这些T细胞未处于正确的激活和分化状态导致的[14]。 
     （2）细胞因子
     细胞因子是先天性和适应性免疫系统的主要调节剂，它们使免疫系统的细胞以旁分泌和自分泌方式在短距离内进行通讯。它们控制白细胞的增殖，分化，功能和存活。近年来，科学家积极使用细胞因子探索有效的癌症治疗策略，包括白介素(IL) 2、IL 12、IL-15、IL-21、粒细胞巨噬细胞集落刺激因子（Granulocyte-macrophage colony stimulating factor, GM-CSF）和干扰素(Interferon, IFN) -α等[15-18]。到目前为止，美国食品药品监督管理局和欧洲药品管理局仅批准了三种细胞因子用于癌症患者，即重组白介素（IL）-2和重组干扰素α2的两种变体（IFN-α2a和IFN-α2b）。由于细胞因子多效性问题带来的副作用以及免疫治疗新策略的开发，细胞因子在临床上的使用正在稳定减少[19]。

　　图1. 1临床试验/已上市的细胞因子及癌症目标[20]
     （3）过继性细胞疗法
     过继性细胞疗法(Adoptive cell transfer，ACT）是指将有抗肿瘤活性的细胞输给肿瘤患者，使其在体内发挥抗肿瘤作用。目前临床上应用ACT疗法主要有以下两种方式： 1）利用肿瘤浸润淋巴细胞（TIL）治疗：TIL是在肿瘤病变中发现的异质细胞群，主要由T细胞组成。TIL可以对恶性细胞发挥细胞毒作用[21]。从患者肿瘤周围的组织提取TIL，在体外培养扩增这些细胞，将其与T细胞生长因子IL-2一起重新注入患者体内，后者促进抗原特异性T细胞的增殖。然而，即便有IL-2，这些细胞仍然无法再体内维持续存在。另外，尽管TIL可以从许多癌症中分离出来，但迄今为止，只有来自黑素瘤的TIL始终对产生它们的肿瘤具有特异性的细胞溶解作用[22]；2）利用基因修饰的T细胞治疗。由两种常见的修饰T细胞的方法：针对肿瘤相关抗原的T细胞受体（T cell receptor，TCR）进行修饰；引入嵌合抗原受体（Chimeric antigen receptor, CAR）。TCR疗法目前应用于转移性黑素瘤患者，结肠直肠癌和滑膜肉瘤[23, 24]。临床医生收集患者的T细胞后，通过基因改造等方式编码新受体的基因传递到细胞中，使其在输回患者体内后能够特异性识别并杀伤肿瘤。限制其应用的条件是T细胞受体必须和患者的免疫类型在遗传学上相匹配。CAR疗法是将T细胞改造成具有抗原结合域（通常为单链可变片段）和来自受体的附加胞内共刺激域的CAR -T细胞。CAR-T对抗原的识别不受主要组织相容性复合体（Major histocompatibility complex, MHC）表达的限制，然而当靶抗原被肿瘤和非肿瘤组织共享时，CAR-T也会清除正常细胞。例如，靶向CD19 蛋白的 CAR-T细胞能够有效识别和破坏B细胞淋巴瘤和白血病细胞，但是会同时破坏患者体内所有正常的CD19+ B细胞。这种潜在的威胁限制了CAR-T疗法的推广[25, 26]。
     （4）单克隆抗体药物
     单克隆抗体是由单一B细胞克隆产生的高度均一、仅针对某一特定抗原表位的抗体。根据其作用机制，主要分为以下几类：1）受体中和/信号破坏机制：抗体可以与靶细胞表面表达的抗原，配体或受体结合，并阻断下游信号传导途径，从而阻止细胞生长，增殖或激活促凋亡程序[27]，如靶向EGFR受体的西妥昔单抗，帕尼单抗，尼妥珠单抗；2）抗体依赖性细胞介导的细胞毒性（Antibody-dependent cell-mediated cytotoxic, ADCC）：通过抗原特异性抗体直接作用于免疫效应细胞如自然杀伤细胞和单核细胞-巨噬细胞，杀死表达抗原的癌细胞[28]，如抗HER-2曲妥珠单抗和抗CD20利妥昔单抗[29]；3）补体依赖性细胞毒性（Complement-dependent cytotoxic, CDC）：当补体成分C1识别抗体的Fc部分并被激活时，单克隆抗体可以激活经典补体途径，从而形成C3a和C3b。当C3a在补体激活位点募集免疫效应细胞时，C3b通过激活替代补体途径形成C5转化酶，并最终形成引起细胞裂解的膜攻击复合物（Membrane attack complex, MAC）[30]，如抗CD52抗体alemtuzumab；4）药物输送载体：与放射性同位素，药物或细胞因子偶联时，抗体可用作药物输送载体。   虽然单克隆抗体由于其高度特异性、良好耐受性正在极大地改变癌症治疗的格局，但它们具有潜在的副作用，这与其作用机制有关，如与抗CD20抗体相关的输注反应[31]，抗EGFR抗体可引起皮肤，肺和胃肠道毒性，抗HER-2抗体可导致心脏毒性，抗VEGF抗体可延迟伤口愈合并引起高血压和血栓栓塞事件[32]。
 免疫正常化策略
     

　　图1. 2 免疫正常化与免疫增强策略的对比说明[9]
     与通常旨在激活免疫系统以改善抗肿瘤反应的增强策略相反，免疫正常化策略旨在解除被抑制的免疫反应以恢复抗肿瘤反应。免疫正常化的前提是识别肿瘤进展过程中免疫反应的特定缺陷或功能障碍，从而制定专门纠正这些缺陷以恢复天然抗肿瘤免疫能力的策略。免疫正常化策略的最终结果可能导致免疫应答升高，但这些应答会在有限的范围内短暂波动，且理论上不会对正常器官或组织造成永久性损害。为了说明这一概念，陈列平教授将免疫反应的过程比作一条有水流的大管道[9]。如图1.2所示，正常的免疫反应时管道畅通无阻。如果管道阻塞，管道将无法充分排水，流量不足。在这种情况下，“增强策略”可以比作增加管道压力以克服排水不足的问题，如果压力过大则可能会破坏管道。相比之下，“正常化策略”识别并尝试解除这种特定的阻断并恢复流量，从而减少对正常器官或组织的损害。免疫检查点抑制剂（Immune checkpoint inhibitors, ICIs）就是免疫正常化策略的代表。免疫检查点抑制剂（ICIs）的开发是免疫肿瘤学领域的革命性里程碑[5]。免疫检查点在正常人体免疫系统中起到保护作用，通过调节外周组织中免疫反应强度和持续性，防止T细胞过度激活带来的炎症损伤。肿瘤细胞可以过度激活免疫检查点途径，抑制抗肿瘤免疫反应，达到逃避免疫系统监视和清除的目的。目前研究较多的免疫检查点有CTLA-4、PD-1、PD-L1、IDO，其抑制剂ICIs通过中断共同抑制性信号传导通路来恢复抗肿瘤免疫应答，从而促进免疫介导的肿瘤细胞消除。

　　图1. 3  CTLA-4介导的T细胞抑制[33]
     CTLA-4（CD152）全称是细胞毒性T淋巴细胞相关抗原4（Cytotoxic T-lymphocyte-associated protein 4）。T细胞激活是一个复杂的过程，需要> 1个刺激信号。TCR与MHC的结合为T细胞活化提供了特异性，但还需要其他共刺激信号。APC上的B7-1（CD80）或B7-2（CD86）分子与T细胞上的CD28分子的结合导致T细胞内的信号传导。足够水平的CD28：B7-1/2结合可导致T细胞增殖，T细胞存活率增加以及产生生长细胞因子（如白介素2（IL-2））分化，能量代谢增强等。CTLA-4是一种CD28同源物，其与B7分子结合亲和力高于CD28。但是，与CD28不同，CTLA-4与B7的结合不会产生刺激信号。所以当CTLA-4在活化的T细胞表面表达后，CD28：B7结合水平降低，从而抑制了CD28对T细胞活化信号的传递（图1.3）[33]。CTLA-4抑制剂通过抑制CTLA-4与CD28的结合，恢复CD28：B7结合水平，从而恢复T细胞的活化和增殖[33, 34]。
     目前FDA批准上市的CTLA-4抑制剂有两种，分别是2011年批准用于治疗晚期转移性黑色素瘤的ipilimumab和2015年批准用于治疗恶性间皮瘤（Malignant mesothelioma, MM）的孤儿药tremelimumab。其中，Ipilimumab是完全人源化的IgG1抗细胞毒性T淋巴细胞抗原CTLA-4单克隆抗体，具有阻断CTLA-4与其配体结合的潜力。但是Ipilimumab的治疗伴随着显著的毒副作用，根据已有的荟萃分析，使用Ipilimumab的全级免疫相关不良反应(irAE)为72%，表明使用CTLA-4治疗肿瘤也会带来非典型的免疫毒性，这反映了抗CTLA-4抗体的免疫作用机制[35]。

　　图1. 4 PD-1/PD-L1通路介导的T细胞抑制[36]
     程序性死亡受体-1（Programmed cell death protein-1, PD-1 /CD279）PD-1是一种288个氨基酸的I型跨膜蛋白，可以在T细胞，B细胞，自然杀伤性T细胞，活化的单核细胞和树突状细胞上表达[36]。T细胞识别肿瘤抗原后激活，增殖并分泌炎性细胞因子，此过程中长时间的TCR刺激会导致PD-1表达上调。PD-1与配体PD-L1（图1.4）和PD-L2结合会抑制TCR介导的阳性信号传导，导致T细胞增殖减少，抑制免疫反应[33]。
     目前已有多种PD-1/PD-L1通路抑制剂批准用于抗肿瘤治疗（表1.1）。Pembrolizumab（Keytruda?; lambrolizumab; MK-3475）是第一种靶向PD-1的单克隆抗体，2014年9月获得FDA批准用于晚期黑色素瘤治疗，2015年10月被批准用于转移性非小细胞肺癌（Non-small-cell lung cancer, NSCLC），在2019年6月被批准用于复发性或转移性头颈鳞状细胞癌（HNSCC）的一线治疗[37, 38]。百时美施贵宝（BMS）开发的Nivolumab（Opdivo?; BMS-936558; MDX-1106; ono-0123; ONO-4538）是一种高亲和力，完全人源的IgG4抗PD-1 mAb[38]。 Nivolumab于2014年7月首次在日本上市，2014年12月也获得了FDA批准用于转移性黑色素瘤治疗。一项临床研究（CheckMate-032）表明，Nivolumab和Nivolumab与ipilimumab联合治疗在局部晚期或转移性化疗难治性胃癌、食道癌的患者中显示出具有临床意义的抗肿瘤活性[39]。
　　表1. 1 已批准上市的PD-1/PD-L1通路抗体药物[40]

     由Genetech和Roche开发的Atezolizumab（Tecentriq?）作为首个上市的PD-L1抗体，在2016年5月被FDA批准用于晚期尿路上皮癌，同年10月获批用于在NSCLC[40]。Avelumab（MSB0010718C）是由Merck＆Co和Pfizer共同开发的针对PD-L1的完全人源化IgG1抗体，于2017年被FDA批准用于默克细胞癌（MCC）[41]。Avelumab目前正在针对NSCLC（NCT02576574），晚期肾细胞癌（NCT02684006），胃癌（NCT02625623）和尿路上皮癌（NCT02603432）进行多个III期临床试验[42]。
吲哚胺2,3-双加氧酶（IDO）及其抑制剂
     吲哚胺2,3-双加氧酶（Indoleamine 2,3-dioxygenase, IDO）在人体内因参与色氨酸分解代谢而具有免疫抑制作用，是除CTLA-4和PD-1之外的另一种免疫检查点。
     色氨酸是人体九种必需氨基酸之一，在体内参与蛋白质更新和重要分子形成[43]。体内色氨酸的代谢途径有两种：5-羟色胺（5-HT）和犬尿氨酸（Kyn）途径（图1.5）。一小部分Trp通过色氨酸羟化酶产生5-HT，而大约95％的Trp在吲哚胺2,3-双加氧酶1（IDO1），IDO2和色氨酸2,3-双加氧酶（TDO）的作用下通过Kyn途径代谢[44]。
     IDO是一种包含血红素的酶，其催化Trp吡咯环的氧化分解，从而产生N-甲酰基-犬尿氨酸，然后沿犬尿氨酸途径进一步降解[45]。IDO可以在不同的细胞类型和组织（即肠，肺，脾和脑）中被诱导表达，但是IDO的高水平表达被严格限制在有限的细胞类型范围内，例如抗原呈递细胞（APC）[46]。在以往的研究中，IDO被认为是宿主先天防御的一部分，因为它可以通过消耗局部色氨酸来控制病原体的增殖，相关病原体有弓形虫、衣原体、分岐杆菌，巨细胞病毒等[47-49]。
　　
　　图1. 5 体内色氨酸代谢途径示意图[50]
     IDO酶具有两个亚型IDO1和IDO2[44]。IDO1在免疫进程中起着重要作用。受母体T细胞影响，给予IDO1抑制剂的妊娠小鼠表现出同种异体胎儿排斥反应，表明IDO1阻止了母体T细胞伤害胎儿同种异体移植物[51]。此外IDO1还可以充当直接的细胞内信号转导分子提高APC的耐受性[52]。IDO2比IDO1具有更高的特异性和更低的表达水平[53]。IDO2主要与炎症性自身免疫相关。Merlo等[54]的研究显示IDO2诱导了自身反应性T和B细胞的激活，产生自身致病性抗体，可能会导致类风湿性关节炎。因此，在癌症治疗方面与IDO2相比，IDO1是一个研究热点。TDO主要存在于肝脏中，并代谢95％的肝色氨酸。它是血清素激活的关键因素[55]，对情绪和精神状态有很大影响[56]。由于与IDO相似的酶促功能，它还可以抑制炎症并通过消耗色氨酸维持免疫稳态[57]。
     IDO的正常表达有利于维持机体免疫稳态，但研究发现其在肿瘤部位的高表达与不良预后相关，如急性髓系白血病、乳腺癌、宫颈癌、多形性胶质母细胞瘤、NSCLC、黑色素瘤、子宫内膜和卵巢癌[58-62]。
     在肿瘤部位，IDO主要通过以下三种方式增强肿瘤细胞的增殖、侵袭和转移能力。1）促进APC耐受性，帮助肿瘤发生并建立肿瘤的免疫检查点同时影响相邻细胞单元[52]；2）激活Kyn途径：APC中IDO过表达增强犬尿氨酸途径代谢，导致Trp的消耗和Kyn的产生，进而形成可活化的芳烃受体（AhR, Aryl hydrocarbon receptor），诱导GCN2（General control non-depressible 2），抑制mTOR（Mechanistic target of rapamycin complex），这会抑制CD8+T细胞、NK细胞并诱导调节性T细胞Tregs产生。此外，有毒的Kyn途径代谢物如3- HAA，QUIN，和吡啶甲酸，能抑制T-细胞活性和诱导胸腺细胞和T细胞的溶解和细胞凋亡[44]。3）MDSCs的诱导：IDO通过改变炎症状态（例如激活IL-6）来抑制MD8+T细胞和NK细胞以及诱导癌症迁移，从而促进MDSCs的抑制功能[63]。

　　图1. 6 IDO介导的免疫抑制[64]
     鉴于IDO具有帮助肿瘤逃避免疫监视和促进免疫逃逸的能力，研究人员将IDO作为靶点开发免疫检查点抑制剂。表1.2是目前正在进行的IDO抑制剂临床前研究或临床试验。
     1-甲基色氨酸（1-Methyltryptophan, 1-MT，Indoximod）与色氨酸结构相似，在1990年代初被Cady和Sono首次描述为IDO1酶的竞争性抑制剂[65, 66], 显示出较弱延缓癌细胞在小鼠肿瘤模型中生长的能力[67, 68]。1-MT具有两种立体异构体D-1-MT和L-1-MT。在无细胞分析系统中使用重组IDO1酶的研究中，确定1-MT的L-异构体在19μM的浓度下可抑制50％的IDO1活性，而D-异构体无效[69]。小鼠的遗传研究表明D-1-MT的抗癌效果依赖于功能完整的IDO1基因的存在[70, 71]。1-MT的抗癌作用在单药治疗中并不显著，后来的研究主要集中在其与DNA破坏性化学疗法联合应用，用于治疗顽固性肿瘤[72]。
　　表1. 2临床试验中的IDO1抑制剂[73] 

     Epacadostat (INCB024360), 是由Incyte公司开发的竞争性IDO1抑制剂，是目前在临床试验中进展最快的IDO1抑制剂，并且进行了与抗PD-1、抗PD-L1和抗CTLA-4结合使用的试验[74-76]。动物实验显示，epacadostat协同增强了抗PD-1、抗PD-L1和抗CTLA-4对黑色素瘤生长的抑制作用[77]。Epacadostat针对实体肿瘤和血液恶性肿瘤进行了从1期到3期多项临床试验，一项1期临床试验结果表明epacadostat作为单一药物，每日两次100 mg剂量下安全性良好，并能够抑制血浆80-90%的IDO1活性[78]。然而在III期临床试验ECHO 301对黑色素瘤患者的阴性结果显示，与采用检查点抑制剂Pembrolizumab的单药治疗相比，Epacadostat没有改善无进展生存或总体生存[79]。 
     Navoximod（NLG919）是双重特异性抑制剂，可抑制IDO1和TDO，但是对后一种酶的选择性相对较差[80]。Navoximod具有良好的药代动力学活性，使小鼠血浆和组织Kyn浓度降低了50%[81]。Navoximod作为单一药物在人体多个实体肿瘤中进行试验时，患者对每日两次800 mg剂量耐受性良好，服药后2-4小时血浆Kyn水平降低25-30%[82]。在对157例晚期实体肿瘤患者的1期研究中，navoximod联合抗PD-L1抗体atezolizumab应用虽然显示出IDO1抑制活性，但没有显示出任何临床益处[82]。对61例晚期实体肿瘤患者的2期试验仅产生10%的应答率，其中大多数仅为部分应答(NCT02471846)。

　　图1. 7具有IDO抑制活性的色胺酮衍生物[83]
     Tryptanthrin（色胺酮，吲哚[2,1-b]喹唑啉-6,12-二酮）是中草药蓼蓝和菘蓝中的天然产物。据报道，色胺酮具有多种生物学活性，例如对多种微生物和寄生虫的抑制活性[84, 85]，免疫调节[86]和消炎活性[87]和抗肿瘤活性[88]。近年来，色胺酮作为抗癌剂引起了广泛关注[89]。研究表明，色胺酮在体外对人类癌细胞系具有细胞毒性外[90]，还可以预防F344大鼠中由甲氧甲烷引起的肠道肿瘤形成[91]。杨青课题组率先发现了色胺酮类化合物对IDO的抑制效果，并对其衍生物进行开发得到一系列具有高抑制活性的IDO抑制剂（图1.7）[83, 92]。
     CY-1-4（图1.8）是北京大学药学院孟祥豹教授课题组设计并合成的色胺酮类化合物，在早期研究中，他们发现其具有很高的酶水平IDO抑制活性。但其水溶性极差，在初期动物实验中，通过口服灌胃给药，未能体现良好的抗肿瘤药效结果。本课题组杨璨羽同学以聚己内酯（PCL）和聚乙二醇化的聚己内酯（PEG-PCL）为载体，通过纳米沉淀法制备了包载CY-1-4的纳米粒（CY-1-4 NPs），发现其能够有效降低体内IDO表达，有效解除免疫抑制[93]。

　　图1. 8 CY-1-4的化学结构
纳米递送技术用于联合免疫疗法
     近年来癌症免疫疗法虽然发展迅猛，为肿瘤治疗做出了很大贡献，但是距离其在临床上的广泛应用仍有待时日[4]。目前主要的挑战是限制剂量的毒性和较低的患者反应率。临床的数据表明，只有一小部分（根据癌症类型不同一般为10-30％）的患者响应免疫检查点抑制剂[94-96]。联合应用多种免疫检查点抑制剂一般可改善临床反应，但会带来更多和更严重的免疫相关不良事件，导致皮炎、结肠炎和肝炎等症状[97, 98]。为减少患者不良反应，同时施用糖皮质激素或其它免疫抑制剂则会降低抗肿瘤治疗效果，并增加额外的并发症[98, 99]。因此，为了充分挖掘癌症免疫疗法的潜力，我们需要其他方法来增强患者肿瘤对免疫治疗的敏感性，同时降低脱靶毒性，减少免疫相关不良事件。
     多种具有不同理化性质的纳米粒平台已被开发用于癌症治疗[100]。纳米尺寸的材料在肿瘤部位具有EPR（Enhanced permeability and retention）效应，它是指相对于正常组织，某些尺寸的分子或颗粒更趋向于聚集在肿瘤组织的性质[101, 102]。此外，肿瘤特异性亲和配体功能化的合成纳米粒可促进药物靶向，包括小分子药物和生物大分子[103, 104]。因此我们可以利用纳米药物的特异性靶向作用，最大程度地降低免疫疗法中的脱靶毒性，同时在纳米平台上结合其他治疗方法（表1.3），增加肿瘤对免疫治疗的敏感性，探索下一代肿瘤治疗策略[105]。
　　表1. 3 基于纳米平台的癌症联合免疫疗法的临床前研究[4]

光热疗法与免疫疗法
     基于纳米粒子的光热疗法（Photothermal therapy, PTT）是一项依靠光热转换纳米材料将光能转换为热量以杀死癌细胞的能力的新技术[106]。PTT主要通过热消融（超过42℃）发挥抗肿瘤作用，热量可以破坏肿瘤细胞膜、细胞骨架并抑制DNA合成。但是过量的激光功率和药剂剂量会对非肿瘤组织造成安全隐患。因此PTT近年来的开发在注重材料热转效率的同时也重视生物安全性和有效性，例如光热纳米材料从无机到有机，从单一PTT应用到多功能理论体系的转变。
     PTT可以通过激活免疫效应细胞分泌细胞因子、上调HSPs的表达来调节免疫功能，抑制肿瘤的生长和转移[107]（图1.9）。研究表明单纯PTT诱导的免疫刺激并不显著，联合使用免疫佐剂或者增强抗原特异性免疫反应的支持物质有利于提高抗肿瘤效果。

　　图1. 9 PTT引起的免疫反应[107]
     Makiya课题组设计了一种由包含CpG序列的六足类结构化DNA和金纳米粒组成的复合型免疫刺激DNA水凝胶（图1.10）。DNA组分和金纳米粒子均未显示出明显的免疫刺激作用。相比之下，复合型水凝胶在进行显示出良好免疫反应。水凝胶能增加血清中肿瘤相关抗原特异性IgG水平，并诱导了脾细胞中肿瘤相关的抗原特异性IFN-γ的产生，最终显著抑制了肿瘤生长，延长了荷瘤小鼠的生存时间[108]。

　　图1. 10 DNA水凝胶示意图[108]
     陈倩等人使用PLGA包载吲哚菁绿（ICG）和咪喹莫特（R837）组成PLGA-ICG-R837纳米颗粒（图1.11），ICG触发近红外激光的光热消融，产生肿瘤相关抗原，R837作为佐剂显示出类似疫苗的功能，结合使用CTLA4的抑制剂，解除了免疫抑制，产生持久免疫反应，抑制了肿瘤的转移和复发[109]。

　　图1. 11 PLGA-ICG-R837纳米颗粒抗肿瘤示意图
     综上，PTT单一疗法效果有限，利用PTT诱导较弱的免疫应答，与免疫疗法相结合可以显著增强肿瘤微环境中的免疫反应并且解除免疫抑制，实现更好的抗肿瘤效果。
光动力疗法与免疫疗法

　　图1. 12 光动力治疗的原理[110]
     1970年代开始，光动力疗法（Photodynamic therapy, PDT）开始在临床上用于癌症治疗[111]。当前，PDT已经显示出对早期癌症有效，并且推荐用于具有许多并发症的不能手术的癌症患者[112]。利用光敏剂在分子氧存在下，在肿瘤组织选择性激活特定波长的激发光，产生单线态氧和其他ROS，导致肿瘤细胞凋亡和坏死（图1.12）。传统光敏剂无靶向性，难溶且不稳定、激发波长短，因此纳米技术用于PDT疗法，靶向分子修饰提高PDT特异性，同时提高了光敏剂的稳定性和生物相容性，另外开发的如ICG、IR820等基于近红外激光照射的多功能光敏剂提高了PDT穿透力和疗效。
     与PTT相似，PDT可以通过激活免疫细胞来增强治疗后的免疫效果。PDT处理后肿瘤细胞破坏，伴随着急性炎症反应的诱导。这种炎症过程会向先天免疫系统发出危险信号，从而导致特定细胞类型的激活和其他炎症介质的释放。先天免疫应答的激活引发具有肿瘤特异性的细胞毒性T淋巴细胞（CTL），这些细胞具有直接识别并杀死表现出自身改变的细胞的能力[113]。
     Barbara W. Henderson等人研究发现PDT产生的肿瘤细胞裂解液是有效的疫苗，比其他完整的肿瘤疫苗更有效[114]。Mladen Korbelik课题组发现经过PDT处理的SCCVII细胞可以用做疫苗接种在SCCVII荷瘤小鼠，进一步实验表明在注射前向细胞中添加重组钙网蛋白可产生更好的治疗效果。
     由于肿瘤微环境中的免疫细胞功能障碍和免疫抑制，单用PDT治疗难以达到根除肿瘤的效果。免疫刺激剂CpG在体外可以促进未成熟DC细胞吞噬垂死肿瘤细胞进而成熟和激活。Michael R. Hamblin等人在PDT后向小鼠的腹腔注射CpG抑制了局部肿瘤的生长，并且比单一治疗具有生存优势[115]。Xianzhu Yang课题组制备了包载阿霉素（DOX）和二氢卟酚e6（Ce6）的联合纳米粒，实现了化学和PDT的有效级联，抑制了肿瘤生长，更重要的是级联化学PDT可以引起抗癌免疫反应，与PD-L1联用产生明显的有效协同效应，可以同时抑制原发性和远处的肿瘤生长（图1.13）。

　　图1. 13级联化学PDT纳米粒联合PD-L1抗体疗法
     PDT联合免疫疗法治疗肿瘤已经取得了一些进展，但迄今为止，固有和适应性免疫应答的激活机制以及光动力疗法对局部和全身抗肿瘤功效的贡献机制仍未研究清楚。因此，需要进行更多的机理研究以促进二者的联合使用效果。
放射疗法与免疫疗法
     放射疗法（Radiotherapy, RT）的临床功效归因于其诱导DNA损伤的能力，导致肿瘤细胞直接死亡。辐射诱导的抗肿瘤免疫力及其与免疫疗法协同作用的潜力已被认为是一种潜在的疗法[116]。辐射可导致照射视野外的肿瘤消退，这种被称为“绝对效应”的生物学机制尚不清楚，但是一些临床病例报告显示，免疫疗法与放射疗法相结合可以发挥这种作用[117]。辐射后肿瘤细胞会经历免疫原性细胞死亡，暴露肿瘤相关抗原，通过APC细胞呈现给CD8+T细胞（图1.14）。辐射也可以通过上调细胞因子和趋化因子以及使肿瘤脉管系统正常化，对肿瘤微环境进行深刻的重编程[118, 119]，这些现象共同促进了抗肿瘤T细胞反应。

　　图1. 14 放射疗法的免疫激活[120]
     临床前和临床证据表明，在处于免疫抑制状态的癌症中，放射疗法的疗效较差[121]。克服免疫抑制的一种方法是使用多种免疫治疗剂。一项临床前研究使用放疗和抗CTLA4联合治疗小鼠黑色素瘤时出现了普遍耐药性，分析表明小鼠肿瘤细胞上PD-L1表达上调，T细胞耗竭。再加入抗PD-L1联合治疗时克服了这种免疫抑制。研究表明放疗增加了肿瘤内T细胞的T细胞受体库的多样性，抗CTLA4抑制了免疫抑制性Treg细胞，而添加PD-L1阻滞剂逆转了T细胞的衰竭，从而减轻CD8+/Treg比值的降低，并进一步促进T细胞扩增[122]。因此，放疗联合具有不同作用机制的免疫治疗剂可能会提高绝对反应率。
     靶向的纳米粒子可以装载有效的免疫治疗药物，在放射治疗期间以可控制或可持续的方式递送，以更有效地引发“绝对效应”，从而克服免疫抑制。高原子数的纳米粒子（例如金纳米粒子）可以通过利用光电效应来提高肿瘤的免疫原性，其中的辐射可以诱导微米范围的光电子和俄歇电子的发射[123]。这些俄歇电子具有较高的LET，并可能对肿瘤细胞DNA造成更多无法修复的突变，这可能有助于增加肿瘤的免疫原性。智能放射疗法生物材料（SRB）于2010年由Cormack等人提出，将放射增敏药物包装在特定纳米材料中，这些药物可以在植入后的一段时间内被肿瘤微环境激活，持续地将特定药物直接递送至肿瘤部位[124]。研究表明与接受放射疗法联合注射抗CD40的小鼠相比，接受放射疗法联合通过SRB传递的抗CD40的Lewis肺癌荷瘤小鼠的“绝对效应”增加[125]。另外，通过对SRB材料的智能改造，可以产生促免疫原活性，有助于克服常见的局部肿瘤免疫抑制[126]。
     刘庄课题组使用PLGA包载过氧化氢酶（Cat）和R837，形成的PLGA-R837 @ Cat纳米颗粒可通过缓解肿瘤缺氧和调节免疫抑制肿瘤微环境而大大提高放疗效果。由于装载了R837佐剂，放疗导致的免疫原性细胞死亡会诱导强烈的抗肿瘤免疫反应，并与CTLA-4抑制剂联用能够有效抑制肿瘤转移。此外，在这种治疗后观察到长期的免疫记忆效应，使小鼠免于肿瘤复发[127]。

　　图1. 15 放射疗法和免疫疗法联合应用[127]
基因疗法与免疫疗法
     RNA和RNA衍生物可以用作编码蛋白质序列的治疗平台，向免疫系统提供先天性促炎信号（例如表示病毒感染的信号），转录后控制其他RNA（包括关键的免疫抑制因子）的表达，并通过改变结构蛋白功能来控制免疫细胞。新生的RNA免疫疗法包括编码癌症新抗原的RNA疫苗，编码免疫调节因子的mRNA，病毒RNA类似物，干扰RNA和蛋白质结合RNA适体[128]。
     RNA疫苗可以基于离体DC疫苗制作。这种疫苗使用患者扩增的总肿瘤mRNA转染DC细胞，使DC细胞获得表达的所有相关肿瘤抗原的能力，并通过合成的CD40L的mRNA共转染而激活。Argos（Rocapuldencel-T）开发的自体单核细胞衍生DC疫苗，与舒尼替尼组合使用时，在IV期肾细胞癌的II期试验中显示出优异的结果[129]。这种细胞疫苗治疗方法较为复杂昂贵。因此很多研究转向直接在体内使用编码肿瘤抗原的mRNA。将裸漏的mRNA直接注射到淋巴结中是目前认为的诱导T细胞反应的最有效途径[130]。mRNA通过巨胞饮作用被淋巴结驻留DC选择性吸收，并通过TLR7信号传导介导其成熟。同时可通过联合施用DC激活配体FMS相关酪氨酸激酶3（FLT3）作为重组蛋白进一步增强mRNA递送后DC的免疫应答[131]。
     RNA也可以作为辅助策略于其他免疫疗法结合使用。张志宏课题组构建了一种针对M2样肿瘤相关巨噬细胞（TAM）的双重靶向纳米粒，并将抗菌落刺激因子1受体（anti-CSF-1R）小干扰RNA（siRNA）负载到纳米粒上[132]。纳米粒进入肿瘤部位后靶向到TAM细胞并传递siRNA阻断M2类TAM中的CSF-1/CSF-1R途径，从而导致其耗竭并激活抗肿瘤免疫反应（图1.16）。与对照组相比，基于M2NP的siRNA递送可显着消除M2样TAM（52％），减小肿瘤大小（87％）并延长生存期。此外，这种分子靶向策略可抑制免疫抑制性IL-10和TGF-β的产生，并增加免疫刺激性细胞因子（IL-12和IFN-γ）的表达。这些研究证明了运用纳米技术联合基因疗法免疫疗法治疗肿瘤的可行性。

　　图1. 16 用于M2样TAM特异性分子靶向免疫疗法的M2NP设计[132]
化学疗法与免疫疗法 
     长期以来，化学疗法一直是癌症的标准治疗方法[4]。化学疗法涉及大量干扰细胞分裂和DNA合成的细胞毒性药物，但是其高毒性和低特异性可能导致严重的副作用，这限制了化疗的使用。目前已经广泛开发了化疗药物的纳米递送平台，包括脂质体，聚合物胶束和聚合物-药物偶联物等。纳米粒递送可以减少化学疗法的脱靶毒性并缩小给药剂量，从而提供更安全的治疗策略。
     化疗药物的长期使用会导致肿瘤耐药的发生，比如某些化疗药物诱导产生过表达的IDO，进而产生免疫抵抗，减弱疗效。但同时，研究发现包括阿霉素、紫杉醇在内的一些化疗药物可以引发肿瘤细胞免疫原性死亡（Immunogenic cell death, ICD），进而激活全身免疫。然而，ICD诱导的治疗效应会受到抑制性的免疫调节机制的限制。因此，利用纳米技术联合化疗药物和免疫治疗是一种具有前景的治疗策略（图1.14），通过免疫疗法中和抗癌药物的不必要的免疫抑制作用同时利用免疫疗法来最大化化疗的免疫刺激作用，协同发挥抗肿瘤作用[133]。
     James J. Moon等人合成的高密度脂蛋白（sHDL）纳米盘可以用作DOX的纳米载体，与游离DOX或脂质体制剂相比，纳米盘血液循环时间更长，肿瘤部位积累更多。通过sHDL纳米盘递送药物会触发肿瘤细胞ICD，与游离DOX相比，纳米盘结合抗PD-1抗体的组合可导致IFNγ+CD8+T细胞数量增加七倍，80%的CT26结肠癌动物模型中肿瘤完全消退，并防止了肿瘤的复发和肝转移。而且联合疗法治疗的动物中没有游离DOX造成的明显心脏毒性[134]。

　　图1. 17 联合运用化学疗法和免疫疗法的原理[133]
纳米递送技术用于化学疗法与IDO抑制剂联用现状
     临床前和临床工作已经评估了标准化学疗法试剂的免疫调节机制，揭示了对免疫系统各个方面的药物和剂量依赖性作用。越来越多的科学家开始研究化学疗法与IDO抑制剂的联合递送，以利用其潜在的协同作用。
     紫杉醇（PTX）具有独特的抗癌机制，可作用于细胞微管，通过诱导微管蛋白聚合，稳定微管并抑制其解聚，将细胞周期阻断于 G2/M期，导致有丝分裂异常或停止，从而使癌细胞无法有效分裂而死亡[133]。由于其干扰有丝分裂的能力能够促进细胞多倍体化[135]，而染色体含量的这种增加会引起内质网应激反应，导致钙网蛋白（Calreticulin, CRT）暴露，因此有助于免疫系统识别和消除肿瘤细胞[136]。
     Galina V. Shurin等人[137]对Lewis肺癌模型小鼠采用低剂量PTX和DC细胞疫苗联合治疗方式，发现在肿瘤内递送树突状细胞之前进行小剂量化疗可以改善肿瘤微环境，具体表现为肿瘤部位CD8+T细胞浸润增加，引流淋巴结肿瘤特异性IFN-γ表达上调。Luigi Buonaguro等人[138]在黑色素瘤小鼠模型中评估了新型节律化疗方案对免疫抑制微环境的作用。这种节律化疗是通过间隔性低剂量用药，包括紫杉烷类和烷化剂等。结果表明，与对照组相比，节律化疗治疗的动物显著减慢了肿瘤生长速度，延长了小鼠生存期。这种作用与CD4+T细胞减少和CD8+T细胞增加直接相关。张志平团队[139]利用pH响应性纳米凝胶将低剂量紫杉醇和IL-2共同递送至肿瘤部位，其中低剂量PTX诱导肿瘤细胞钙网蛋白暴露，刺激DC成熟，随后引起T淋巴细胞介导的肿瘤细胞杀伤。这些结果表明PTX为代表的化疗药物在低剂量情况下能够引起免疫反应，起到改善肿瘤微环境和增强T细胞介导的免疫杀伤作用。

　　图1. 18 DOX与IDO抑制剂共同发挥抗肿瘤作用[140]
     Andre E. Nel等人基于磷脂和介孔二氧化硅的纳米粒包载IDO抑制剂Indoximod和化疗药物奥沙利铂(OX)，在小鼠模型中通过OX的ICD效应和Indoximod的IDO抑制作用，有效增加了局部和全身的CD8 + / Foxp3 +比率，显著提高了抗肿瘤效果[141]。后续研究中他们使用脂质体联合递送了DOX和脂质体（图1.18），与仅包载DOX的脂质体DOX-NP相比，双重递送载体显著增强了原发性和转移性肿瘤部位的免疫反应[140]。
     Yao Fu等人将阳离子白蛋白纳米粒子与带负电荷的透明质酸（HA）组装在一起，用于胰腺肿瘤部位的化学药物疏水性天青素（CLT）与IDO抑制剂Indoximod联合递送。与CLT溶液相比，CLT与Indoximod的组合通过下调免疫抑制肿瘤微环境，在异种原位移植胰腺癌小鼠模型中显示出增强的肿瘤抑制作用[142]。

　　图1. 19 化疗药物PTX与NLG919、SUN共同发挥抗肿瘤作用[143] 
     Song li等开发了一种双功能纳米载体（PEG 5k -Fmoc-NLG 2）用以包载PTX从而实现免疫化学联合疗法[144]。IDO抑制剂NLG919和PTX的联合递送提高了抗肿瘤效果。但研究中发现PTX介导多种参与MDSC募集的多种趋化因子表达，募集的MDSC对纳米粒的抗肿瘤活性不利。于是他们在纳米粒中又加入舒尼替尼（SUN，一种多靶点酪氨酸激酶抑制剂）（图1.19），从而完全阻断了这些趋化因子的诱导，提高了免疫化学联合递送纳米粒的治疗潜力[143]。
     综上，相比于单一给药，IDO抑制剂与化疗药物联用具备更高的抑瘤潜力，我们需要设计合理的纳米递送系统从而充分发挥其协同作用，降低化疗药物剂量同时提高抗肿瘤疗效的效果。
课题思路
     低剂量PTX具有与IDO抑制剂联用的潜力。以二硫键连接PTX和PEG合成两亲性聚合物PEG-SS-PTX，提高PTX水溶性的同时实现了肿瘤还原响应性释放。PEG-SS-PTX通过疏水间相互作用包载难溶性小分子药物CY-1-4组成纳米粒，用以研究这种新型IDO抑制剂与低剂量化疗药物联用的机制和效果。基于此，本课题拟展开如下研究：
     （1）PEG-SS-PTX合成；
     （2）通过薄膜水化法制备并筛选合适的处方，使用PEG-SS-PTX包载CY-1-4形成性质稳定的纳米给药系统PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs，同时制备PEG-SS-PTX NPs和CY-1-4 NPs； 
     （3）通过CCK-8法和凋亡试验，探究PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的细胞毒作用；
     （4）通过死亡相关分子模式的研究，探究PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs诱导免疫原性死亡和DC细胞成熟的能力；
     （5）通过动物实验及体内肿瘤组织IDO分析等，探究PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的药效以及对IDO表达水平的影响；
     （6）最后对小鼠体内脾脏和肿瘤组织的免疫相关细胞亚群变化进行分析，探究PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对局部及全身的免疫调节能力。
     
PEG-SS-PTX的合成与鉴定
     紫杉醇是一种难溶性化合物，使用聚乙二醇连接紫杉醇可以增加其水溶性。另一方面，肿瘤部位具有明显的还原环境，通过还原敏感型连接臂将药物与高分子聚合物连接即可得到还原响应型聚合物前药。本课题选择了具有还原敏感性的二硫键作为连接臂，将聚乙二醇和紫杉醇连接起来制备聚合物前药PEG-SS-PTX，能够增加PTX的水溶性同时可以在肿瘤部位还原敏感性释放。由于PEG-SS-PTX 具有两亲性，具备一定的自组装能力，故后续实验考虑将 PEG-SS-PTX 作为载体材料，包载难溶性药物 CY-1-4 制备载药纳米粒。
实验材料和仪器
实验材料
     2，2'-二硫二吡啶（Py-SS-Py），安耐吉，萨恩化学技术(上海)有限公司
     3-巯基丙酸（MPA），北京百灵威科技有限公司
     无水二氯甲烷（DCM），北京锐志汉兴科技有限公司
     N，N-二异丙基乙胺（DIPEA），4-二甲氨基吡啶（DMAP），氘代二甲基亚砜（(CD3)2SO），北京伊诺凯科技有限公司
     甲氧基聚乙二醇硫基（mPEG5k-SH），上海麦克林生化科技有限公司
     1-乙基-（3-二甲基氨基丙基）碳酰二亚胺盐酸盐（EDC・HCl），上海阿拉丁化学试剂有限公司
     Al2O3，100-200目，上海源叶生物科技有限公司
     紫杉醇，阿拉丁试剂（上海）有限公司
     5-5’-二硫（2-硝基苯甲酸）（DTNB），硼氢化钠（NaBH4），sigma公司，美国
     醋酸，无水乙醇，石油醚，乙酸乙酯，DMSO，北京市通广精细化工公司
     透析袋（Mw cutoff = 3500），北京索莱宝科技有限公司
     其它试剂均为商品化材料
实验仪器
     移液枪，大龙兴创实验仪器(北京)股份公司
     BT-25S 电子分析天平，德国赛多利斯科技有限公司
     高效液相色谱仪1260 Infinity，ZORBAX Eclipse XDB-C18 色谱柱 (4.6×250 mm, 5 μm) ，安捷伦科技有限公司，美国
     电磁搅拌器，上海振荣科学仪器有限公司
     MDF-U53V超低温冰箱，SANYO，日本
     Coolsafe-4冷冻干燥机，基因有限公司，丹麦
     真空干燥箱，上海一恒科学仪器有限公司
     SHZ-D3 循环水式真空泵，巩义市予华仪器有限责任公司
     THZ-D恒温振荡器，太仓市实验设备厂
     MultiskanFC型酶标仪，赛默飞世尔科技公司，美国
     UH5300 UV/VIS紫外可见分光光度计，HITACHI，日本
     SY-360超声波清洗机，ELMA，德国
     Bruker AVANCEⅢ 400（400 MHz），Bruker公司，美国
     Xevo G2 Q-TOF型傅立叶变换离子回旋共振质谱仪，Waters，美国
     Nexus 470型红外光谱仪，美国尼高力仪器公司
     基质辅助激光解析-电离飞行时间质谱仪（MOLDI-TOF-MS），Waters公司，美国。
实验方法
PEG-SS-PTX的合成
Py-SS-MPA的合成
     将Py-SS-Py（1g）溶解于8 mL无水乙醇中，并加入106 μL冰醋酸。将MPA（0.24 g）溶于5.3 mL无水乙醇中，在剧烈搅拌下逐滴加入。在氮气保护下，室温反应2 h，40℃减压除去乙醇，得到黄色油状物。
     采用柱层析法对粗产物进行纯化。填料使用中性Al2O3，洗脱液为CH2Cl2/C2H5OH(v/v=3:2)，当流出的洗脱液没有颜色后，用薄层色谱（TLC）检测副产物点，展开剂为石油醚/乙酸乙酯(v/v=1:2)。副产物点消失后调整洗脱液为CH2Cl2/C2H5OH(v/v=3:2)/4%AcOH继续进行洗脱。收集洗脱液，通过TLC分析并合并相同组分，37 ℃旋转蒸发除去有机溶剂得到淡黄色油状物。加入少量蒸馏水，60 ℃水浴使油状物充分溶解，之后冰浴3 h使其结晶。抽滤真空干燥得到产物为白色固体。
 PEG-SS-MPA的合成
     称量Py-SS-MPA（107 mg，0.5 mmol）用10 mL二氯甲烷溶解，加入0.1 mL醋酸。mPEG5k-SH（250 mg，0.05 mmol）溶于适量二氯甲烷溶液，氮气保护下，逐滴加入，室温条件下反应12 h。37 ℃减压蒸发除去有机溶剂，加入少量蒸馏水充分溶解，冰浴12 h使沉淀完全析出。抽滤，将滤液用移液枪转入透析袋（MWCO 3500），用蒸馏水充分透析。将溶液置于50ml离心管中冷冻干燥，得到白色絮状产物，密封保存在-20 ℃备用。
 PEG-SS-PTX的合成
     将制备好的PEG-SS-MPA（275 mg，0.05 mmol）用5 mL无水CH2Cl2溶解，冰浴条件下边搅拌边逐滴加入EDC・HCl（19.2 mg，0.1 mmol），反应20 min后，按顺序逐滴加入分别用2 mL无水二氯甲烷溶解的PTX（42.5 mg，0.05 mmol），DIPEA（17.5 μl）和DMAP（1.2 mg，0.01mmol），撤去冰浴，继续反应48 h。
     37 ℃旋蒸除去有机溶剂，粗产物用少量DMSO完全溶解，用移液枪转入透析袋（MWCO 3500）中。先后用无水乙醇和蒸馏水充分透析2天。将溶液置于50ml离心管中冷冻干燥，得到白色絮状产物，密封保存在-20 ℃备用。
产物鉴定
 ESI-MS、UV、MALDI-TOF MS、1H NMR分析
     将第一步反应产物送样进行ESI-MS和1H NMR 分析鉴定，溶剂分别为甲醇和(CD3)2SO；将第二步的反应产物送样进行UV分析鉴定，溶剂为甲醇；将第三步反应产物送样进行MALDI-TOF和1H NMR分析，溶剂分别为甲醇和(CD3)2SO。
 巯基的含量测定
     （1）配置测量所需溶液：
     配置Ellman’s buffer（0.5 M phosphate buffer，pH 8.0）：称取1.871 g KH2PO4和84.613 g Na2HPO4・12H2O，加入500 mL去离子水中充分溶解，使用1M NaOH调节pH至8.0。
     配置Ellman’s reagent的配制：称取3 mg DTNB溶于适量Ellman’s buffer中，使终浓度为0.3 mg/mL，充分震荡使DTNB完全溶解后置于棕色瓶内，在4℃下保存。
     （2）绘制标准曲线及测定样品浓度：
     称量MPA18mg，用Ellman’s buffer配成1 mmol/l的贮备液，并逐步稀释到0.05、0.025、0.0125、0.00625、0.003125、0.0015625 mmol，精密称取1mg样品，用500 μl Ellman’s buffer溶解。
     在标准溶液和样品溶液中均加入500 μl Ellman’s reagent，使用摇床37℃孵育3 h。用酶标仪在450nm波长处测定各个溶液吸光度A。绘制标准曲线，计算样品巯基含量C1。
 二硫键的含量测定
     （1）配置测量所需溶液：
     配置5 M HCL：量取浓盐酸3 mL稀释至7.2mL。
     配置Tris buffer（pH7.6）：称取0.788 g Tris溶于100 mL去离子水中，使用HCl调节pH至7.6。
     配置4% NaBH4溶液：称取400 mg NaBH4溶于10 mL去离子水中。
     （2）绘制标准曲线及测定样品浓度：
     称量MPA适量，用Tris buffer配成6.4 mmol/L的贮备液，并逐步稀释到3.2、1.6、0.8、0.4、0.2、0.1 mmol，精密称取1mg样品，用500 μl Tris buffer溶解。
     向标准溶液和样品中分别加入1mL 4% NaBH4，使用摇床37℃孵育1 h。加入200 μl 5M HCl终止反应。加入1mL磷酸盐缓冲液（PBS）（1M，pH8.0）。加入300 μl Ellman’s reagent，再使用摇床37℃孵育1-2 h。用酶标仪在450nm波长处测定各个溶液吸光度A，绘制标准曲线，计算巯基含量C2。
     二硫键含量=（巯基量C2-巯基量C1）/2。
 高效液相色谱法（HPLC）
     使用适量乙腈溶解产物，进行HPLC定量分析，色谱条件如下：
     ZORBAX Eclipse XDB-C18 色谱柱 (4.6×250 mm, 5 μm)
     流动相：恒定比例流动相，乙腈：水=54:46（v/v）
     流速：1 mL/min
     检测波长：227 nm
     柱温：室温
     进样量：20 μl
 PEG-SS-PTX中PTX的含量
     用紫外-可见光分光光度法测量PEG-SS-PTX中的PTX含量。
     绘制标准曲线：精密称取PTX适量，用甲醇配置成1mg/mL的储备液。用甲醇梯度稀释储备液，使用酶标仪在227nm测得各个溶液的吸光度A。
     称取PEG-SS-PTX，用甲醇配置成10 μg/mL的样品溶液，使用同浓度PEG-SS-MPA作为空白对照，使用酶标仪在227nm测得吸光度，计算样品中的PTX含量。
实验结果
     PEG-SS-PTX的合成路线见图2.1。

　　图2. 1 PEG-SS-PTX的合成路线
Py-SS-MPA 的合成
     由Py-SS-Py与MPA反应生成Py-SS-MPA，产率53.41%。MS（ES+）检测（图2.2）显示产物分子量为m/z 216.0152（Py-SS-MPA分子式C8H9NO2S2），与理论分子量相符。1H NMR (400 MHz, (CD3)2SO)结果见图2.3：δ，2.59（2H，t，J=7.0），2.98（2H，t，J=7.0）， 7.23（1H，ddd，J=7.1，4.8，1.2），7.75（1H，d，J=8.0），7.8（1H，td，J=7.9，1.4），8.4（1H，d，J=4.9）。

　　图2. 2 Py-SS-MPA的MS（ES+）检测图谱

　　图2. 3 Py-SS-MPA的的1H NMR (400 MHz, (CD3)2SO)
PEG-SS-MPA 的合成
     PEG-SH与Py-SS-MPA反应生成 PEG-SS-MPA，产率82.58%。图2.4是产物与原料的红外谱图，对比发现，产物在1750cm-1处出现羰基的收缩振动峰，且3450cm-1处的峰值增强，表明产物中有羧基结构，说明反应成功。
     为分析mPEG-SH上的二硫键连接程度，用Ellman’s assay定量测定了PEG-SS-MPA中的二硫键及巯基含量。如图2.5所示，实验测得标准MPA浓度（C, mmol/l）与吸光度（A value）关系为A（I）=1.4704C+0.0107， R2=0.9975； A（II）=0.3092C-0.0115，R2=0.9902，线性关系良好。通过标曲算得合成的PEG-SS-MPA中游离巯基的含量为0.0385 mmol/g，总巯基含量为1.283 mmol/g，计算得二硫键的含量为0.622 mmol/g，表明mPEG-SH上94.2%的巯基已经参加反应。
     对产物和原料的紫外全波长扫描显示，反应物Py-SS-MPA在250 nm-300 nm处有特征吡啶峰（图2.6A），而产物中没有，表明产物中没有残留的Py-SS-MPA。

　　图2. 4 mPEG-SH与PEG-SS-MPA的红外图谱

　　图2. 5 酶标仪测得的巯基浓度与吸光度的相关关系(A游离巯基，B总巯基)

　　图2. 6 Py-SS-MPA、mPEG-SH、PEG-SS-MPA的紫外扫描光谱
PEG-SS-PTX 的合成
     mPEG-SS-COOH经EDC活化后，与PTX成酯得到PEG-SS-PTX，产率87.72%。反应过程中用HPLC实时监测，液相图谱见图2.7。其中2-3 min出现的峰为PEG-SS-PTX，而在10 min左右出现的峰为游离PTX。反应48 h后，10 min的PTX峰已经基本消失，反应完全。
     对产物进行表征， 1H NMR（100 MHz，(CD3)2SO）结果见图2.8，可见 PTX 的特征峰：芳香环（δ，7.0C8.0 ppm），乙酰基（δ，2.1-2.5 ppm），甲基（δ，1.0C1.2 ppm）质子峰。

　　图2. 7 反应物PTX（A）和产物PEG-SS-PTX（B）的HPLC图谱

　　图2. 8 PEG-SS-PTX的1H NMR（100 MHz，(CD3)2SO）
     通过 MALDI-TOF-MS检测产物分子量，结果见图2.9，反应产物PEG-SS-PTX与原料存在分子量差异，约为PTX的分子量，证实产物已经连接上PTX。

　　图2. 9 反应物mPEG-SH（A、B）和产物PEG-SS-PTX（C、D）的MALDI-TOF-MS图谱
PTX含量测定
     对PTX和PEG-SS-MPA进行紫外全波长扫描，对比发现PTX在227 nm下有较强的紫外吸收，这是由PTX的三环二萜结构引起的；而PEG-SS-MPA在该波长下没有明显的紫外吸收，因此使用227nm作为PTX的特征紫外吸收波长。实验测得标准PTX的甲醇溶液吸光度与浓度关系呈线性关系，如图2.10所示，标准曲线方程为（y=0.0203x+0.0031，R2=0.9991），使用紫外分光光度计在227 nm处测得样品PEG-SS-PTX的吸光度值，可得PEG-SS-PTX中PTX的含量为10.7%（w/w），计算得连接率为73.35%。

　　图2. 10 紫外分光光度计测得的PTX浓度与吸光度的相关关系
小结
     本章通过三步化学反应合成了还原响应型前药PEG-SS-PTX。
     第一步Py-SS-Py与MPA反应生成Py-SS-MPA。为减少副产物生成，使用了过量的Py-SS-Py、引入酸性体系以及缓慢滴加反应物。使用中性Al2O3柱层析分离产物时，酸性的产物易吸附在层析柱上。因此首先使用中性洗脱剂洗脱掉反应原料，再向洗脱剂中加入醋酸使其酸化，产物得以成功洗脱。在产物的冷冻析晶过程中，保持溶液低温静止是析出的关键，另外如果出现无法析出的现象，加入少量干燥的Py-SS-MPA即可起到种晶的作用，加速产物析出。
     第二步mPEG-SH与Py-SS-MPA反应生成PEG-SS-MPA。由于mPEG-SH价格昂贵，为提高mPEG-SH的反应率，使用过量的Py-SS-MPA反应。反应结束后，通过沉淀、抽滤及透析将未反应的Py-SS-MPA原料除去。
     第三步PEG-SS-MPA与PTX反应生成PEG-SS-PTX。反应中使用的EDC?HCl/DIPEA/DMAP等除水剂、碱化剂、催化剂，以及未反应的PTX在反应结束后可通过充分透析除去。
     本章通过以上三步反应合成了PEG-SS-PTX，通过HPLC、核磁共振氢谱、MALDI-TOF-MS验证了化合物的生成、对PTX的含量测定结果为 10.7%（w/w），连接率为73.4%。
     
PEG-SS-PTX/CY-1-4 纳米粒的制备与表征
     为实现化疗药物与免疫药物联合应用的目的，本课题通过处方筛选，利用两亲性前药PEG-SS-PTX（图3.1A）包载难溶药物CY-1-4（图3.1B）制备了联合递送纳米粒（PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs）。为比较用单独用药和联合用药的效果，利用前药PEG-SS-PTX自组装制备了PEG-SS-PTX NPs作为化疗药物给药；选用聚己内酯（polycaprolactone, PCL）和聚乙二醇-聚己内酯（poly(ethyl ethylene phosphate)-co-poly(ε-caprolactone), PEG-PCL）作为纳米粒载体材料，制备了载CY-1-4的PEG-PCL/PCL纳米粒（CY-1-4 NPs）作为免疫药物给药。本章对PEG-SS-PTX NPs、CY-1-4 NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的形态、粒径及其分布、包封率及载药量进行了表征。

　　图3. 1 PEG-SS-PTX（A）和CY-1-4（B）的化学结构
实验材料和仪器
实验材料
     PEG3000-b-PCL2500 (PEG-PCL, Mw 5500), Advanced Polymer Materials Inc.，加拿大
     聚己内酯（polycaprolactone, PCL，Mw 5800），济南岱罡生物工程有限公司
     CY-1-4，由北京大学药学院化学生物学系孟祥豹教授课题组合成并提供
     紫杉醇，阿拉丁试剂（上海）有限公司
     泊洛沙姆188（Pluronic F68，F68），华中海威（北京）基因科技有限公司
     丙酮，无水乙醇，CH2Cl2，北京市通广精细化工公司
     乙腈（色谱级），Thermo Fisher Scientific公司，美国
     微孔滤膜，北京索莱宝科技有限公司
     超滤管（4mL/3KD），Millipore，密理博中国有限公司
仪器
     移液枪，大龙兴创实验仪器(北京)股份公司
     BT-25S 电子分析天平，Sartorius 公司，德国
     Centrifuge 5424 R离心机，eppendorf，德国
     3K15离心机，SiGMA，日本
     Malvern Zetasizer Nano-ZS 型激光粒度仪，Marvern Instruments，英国
     KQ-50DE型数控超声波清洗器，昆山市超声仪器有限公司
     RE2000A旋转蒸发器，上海亚荣生化仪器厂
     SHZ-D3 循环水式真空泵，巩义市予华仪器有限责任公司
     DF101S集热式恒温加热磁力搅拌器，郑州恒岩仪器有限公司
     JEM1400PLUS 透射电镜，日本电子株式会社；
     场发射扫描电子显微镜，日本电子株式会社；
     高效液相色谱仪1260 Infinity，ZORBAX Eclipse XDB-C18 色谱柱 (4.6×250 mm, 5 μm) ，安捷伦科技有限公司，美国
实验方法
PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs 的制备
     采用薄膜水化法制备。将5 mg PEG-SS-PTX和0.1 mg CY-1-4溶于7 mL CH2Cl2中，在37℃减压旋转蒸发40 min，形成薄膜。加入1 mL去离子水水化，超声10 min，得到的纳米粒溶液用0.22 μm膜过滤去除沉淀。
PEG-SS-PTX NPs、CY-1-4 NPs的制备
 制备PEG-SS-PTX NPs 
     采用薄膜水化法制备。将5 mg PEG-SS-PTX溶于7 mL CH2Cl2中，在37℃减压旋转蒸发40 min，形成薄膜。加入1 mL去离子水水化，超声10 min，得到的纳米粒溶液用0.22 μm膜过滤去除沉淀。
 制备CY-1-4 NPs
     采用纳米沉淀法制备CY-1-4 NPs。称取0.75 mg CY-1-4化合物加入现用现配的1.5mL混合溶剂（丙酮：乙醇=9:1），完全溶解后加入1 mg PEG-PCL和10 mg PCL。在37℃水浴条件下，边搅拌边使用2mL注射器缓慢匀速向装有20 mL 0.1 mg/mL F68溶液的茄型烧瓶中滴加混合物溶液，搅拌15 min后在37℃条件下减压蒸发除尽有机溶剂（瓶中无大气泡为止）。将溶液使用0.8 μm水相微孔滤膜过滤，即得CY-1-4 NPs溶液。
处方筛选
     分别筛选PEG-SS-PTX与CY-1-4的质量比和加入去离子水的体积。具体处方见表3.1。制备方法见3.2.1。通过观察外观状态，测定粒径及粒度分布（PDI），筛选出较优处方。
　　表3. 1 PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的处方筛选列表 
处方PEG-SS-PTX：CY-1-4去离子水体积（mL）1-150:111-240:111-320:112-150:122-250:15形态观察
     使用最优处方工艺制备PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs，同时制备PEG-SS-PTX NPs和CY-1-4 NPs，采用透射电子显微镜观察其形态。常温下，取适量上述三种制剂分别滴于铜网上，静置15 min后用滤纸吸干，再滴加2.0 %磷钨酸溶液于铜网上负染3 min后，自然挥干，再用透射电子显微镜（TEM）观察并摄制照片。
平均粒径、粒径分布
     采用动态光散射法测定纳米粒的粒径、PDI。设定粒度测定仪入射光与散射光束的夹角为90°，测定温度为25℃，每个样品测定循环数为自动。三个参数均取三批制剂的平均值（n=3）并计算SD。
 CY-1-4包封率与载药量测定
（1）色谱条件
     采用高效液相色谱仪（HPLC）测定CY-1-4的药物浓度，色谱条件如下：
     色谱柱：ZORBAX Eclipse XDB-C18 色谱柱 (4.6×250 mm, 5 μm)
     流动相：恒定比例流动相，乙腈：水=54:46（v/v）
     流速：1 mL/min
     检测波长：254 nm
     柱温：室温
     进样量：20 μl
（2）标准曲线
     精密称取适量CY-1-4溶解于乙腈配置1 mg/mL 的储备液。将储备液梯度稀释得到浓度为40、20、15、10、5、2、1 μg/mL的系列溶液，通过HPLC测得各溶液色谱峰面积，绘制标准曲线。
（3）包封率和载药量的计算方法
     游离CY-1-4含量检测：取PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs 溶液1 mL加入超滤离心管，在4℃，3500 rpm条件下离心15 min，取滤出液体20 μl使用HPLC检测CY-1-4浓度。
     CY-1-4总量检测：向PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs溶液中加入10倍体积的乙腈，涡旋5min破坏纳米粒，取破乳后溶液使用HPLC检测CY-1-4浓度。
     包封率（%）= (CY-1-4总量-游离CY-1-4含量)/( CY-1-4总量) *100
     载药量（%）= (CY-1-4总量-游离CY-1-4含量)/(PEG-SS-PTX质量+CY-1-4总量) *100
实验结果与讨论
     PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的制备材料PEG-SS-PTX 是两亲性聚合物，一端PTX疏水，可以通过疏水相互作用力将难溶性药物CY-1-4负载于其中；另一端PEG具有良好的亲水性，无抗原性或免疫原性，可以对纳米载体的体内转运起到有效的保护作用。
     CY-1-4 NPs的制备参考了本课题组杨璨羽报道的制备方法[93]。制备PEG-SS-PTX NPs的方法与PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的方法去除CY-1-4外保持一致性，以保证后续细胞实验和动物实验的给药浓度一致性， 
PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的制备工艺优化

　　图3. 2 PEG-SS-PTX/ CY-1-4 NPs的制备流程示意图
     通过如图3.2所示的制备方法，本章分别筛选了PEG-SS-PTX/CY-1-4的比例、溶液的体积，并通过外观、粒径、PDI分布来评判制备的效果。
     不同处方制作的纳米粒对比表明，PEG-SS-PTX：CY-1-4比例增大时会使纳米粒粒径变大，比例过大时无法形成纳米粒，这可是由于过多的PEG-SS-PTX在水中自组装形成了空心过大的颗粒，疏水性相互作用效果不足以使CY-1-4负载在里面。去离子水体积增加，同时减少了PEG-SS-PTX和CY-1-4的浓度，对薄膜的完整性也会有损伤，导致纳米粒粒径过大，且不均一。因此我们选用1-1处方制备纳米粒进行后续实验。
　　表3. 2 不同投料比及去离子水体积对纳米粒粒径及粒径分布的影响
处方PEG-SS-PTX：
CY-1-4去离子水
体积（mL）Size(nm)PDI1-150:11149.3±4.300.324±0.021-260:11242.3±49.00.342±0.061-380:11309.9±48.60.796±0.352-150:12158.4±34.80.344±0.102-250:15600.2±1800.162±0.082形态分析
     PEG-SS-PTX NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs、CY-1-4 NPs三种纳米粒制剂均澄清且有乳光。PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs、CY-1-4 NPs因载有黄绿色药物CY-1-4而略带黄绿色。三种纳米粒的电镜下形态如图3.2所示，PEG-SS-PTX NPs大小不一，粒子多数较小成圆球形；PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs、CY-1-4 NPs呈较规则，大小均一的圆球形。 
     

　　图3. 3 三种纳米粒的粒径分布图与电镜图（A是PEG-SS-PTX NPs，标尺50 nm，B是PEG-SS-PTX/CY-1-4，标尺50 nm，C是CY-1-4 NPs，标尺200 nm）
平均粒径、粒径分布
     通过粒度分析仪分析三种纳米粒粒径分布（图3.3和表3.1）, PEG-SS-PTX NPs粒子大小在 5-200 nm 间不等，呈一宽峰分布（PDI=0.432）；PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs粒径较为均一，约为149 nm，粒径分布较窄，PDI约为0.3；CY-1-4 NPs粒径均一，约为123 nm，粒径分布窄，PDI约为0.150。
　　表3. 3 纳米粒的基本表征
     Nanoparticles     Particle Size (d.nm)     PDI     PEG-SS-PTX NPs     160.3±6.55     0.432±0.07     PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs     149.3±4.30     0.324±0.02     CY-1-4 NPs     123.2±1.77     0.150±0.03包封率和载药量测定与计算
     按照优化的处方制备PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs以及CY-1-4 NPs，并按照上述包封率和载药量测定方法进行测定（表3.2）。测得PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs中CY-1-4的载药量为0.94±0.04%，包封率为95.01±1.05 %；CY-1-4 NPs的载药量为4.39±0.20 %，包封率为88.55±2.13 %[93]。
　　表3. 4 纳米粒的CY-1-4载药量和包封率
     Nanoparticles     Drug loading
     (CY-1-4)(%)Encapsulation efficiency(%)     PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs     0.94±0.0495.01±1.05     CY-1-4 NPs[93]     4.39±0.2088.55±2.13小结
     本章成功制备了PEG-SS-PTX NPs和CY-1-4 NPs纳米粒，并选取两亲性前药聚合物PEG-SS-PTX和疏水性药物CY-1-4，通过薄膜水化法制备了联合递送两种药物的纳米粒PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs。三种纳米粒的表征结果均符合进一步实验需求。
　
PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的细胞毒性研究
     本章通过体外细胞毒实验和细胞凋亡实验对PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的细胞毒性进行了探究。研究选用了B16-F10细胞系（小鼠皮肤黑色素瘤细胞）作为细胞模型。
实验材料与仪器
实验材料
     B16-F10购自中国典型培养物保藏中心
     CY-1-4由北京大学药学院化学生物学系孟祥豹教授课题组合成并提供
     紫杉醇，阿拉丁试剂（上海）有限公司
     PEG-SS-PTX NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs、CY-1-4 NPs按前述方法制备
 二甲基亚砜(细胞培养级)原装DMSO，北京中科科奥生物科技有限公司
     Cell Counting Kit（CCK-8试剂盒），上海碧云天生物技术有限公司
     Annexin V-FITC细胞凋亡检测试剂盒, 南京建成生物工程研究所
     DMEM培养基，青霉素-链霉素,细胞培养双抗（100x Penicillin-Streptomycin），迈晨科技(北京)有限公司
     磷酸盐干粉（PBS），北京酷来搏科技有限公司
     胎牛血清（Fetal bovine serum, PAN）, 北京拜尔迪生物技术有限公司
实验仪器
     HEARCELL VIOS 250i CO2细胞培养箱，MultiskanFC型酶标仪，赛默飞世尔科技公司，美国
     FACS Calibur 双激光流式细胞仪，美国 BD 公司
     超净工作台，北京亚泰科隆仪器技术有限公司
     Centrifuge 5424 R离心机，eppendorf，德国
     TDZ5-WS离心机，上海卢湘仪器
     移液枪，大龙兴创实验仪器(北京)股份公司
     药品冷藏柜，北京医然制冷设备有限公司
     倒置生物显微镜 XDS-1B，上海精密仪器仪表有限公司
实验方法
细胞培养
     培养瓶：使用25/75/175/225 cm2培养瓶培养B16-F10 细胞
     完全培养液：使用 DMEM培养基，加入 10%胎牛血清（FBS）、1%青霉素、1%链霉素。
     培养环境：使用恒温37 ℃，相对湿度为 95%，CO2含量为 5%的细胞培养箱。
     细胞传代：B16-F10细胞生长速度较快，贴壁1-2天、汇合度达到 80%以上时，需要对细胞进行传代处理。为保证无菌环境，传代操作在超净无菌工作台中完成。传代操作前将所需材料用紫外线照射30min。倒掉培养瓶中的旧培养液，用配置好的PBS 缓冲液或者原DMEM培养基缓慢冲洗细胞3次。加入适量0.25%胰酶/0.02% EDTA消化液，置于细胞培养箱中消化细胞2 min。消化完成后为防止过度消化需加入3倍体积的培养液终止消化，并使用移液枪反复吹打细胞至贴壁细胞全部脱落形成单细胞悬液，1500 rpm离3 min，弃去上清液，加入适量新的培养液，使用移液枪吹散细胞，按照1:3的传代比例将细胞悬液平均分配至3个新的培养瓶中，再加入适量培养液，置于细胞培养箱中继续培养。
细胞毒作用考察
 三种制剂的细胞毒性作用
     采用CCK-8法，分别考察了不同浓度的PEG-SS-PTX NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs、CY-1-4 NPs对B16-F10细胞的细胞毒作用。细胞的消化铺板等情况见上。 PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组和CY-1-4 NPs组中CY-1-4浓度分别为0.4、0.5、0.6、0.7、0.8、0.9 μM），PEG-SS-PTX NPs组中保证PEG-SS-PTX的给药浓度与PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs中前药PEG-SS-PTX浓度一致，同时设置PBS组作为阴性对照，每组重复设有6个孔。为达到目标给药浓度，可用完全培养液稀释药物纳米粒溶液。给药完成后继续培养24 h，使用移液枪移去96孔板里的培养基。配置完全培养基：CCK-8=10：1的混合溶液，每孔加入110 μl。置于细胞培养箱中培养1.5 h。随后使用酶标仪测定在450 nm处各个孔的OD值。绘制细胞存活率图谱并计算IC50值。
 三种制剂的细胞凋亡实验
     使用Annexin V-FITC/PI细胞凋亡检测试剂盒，考察了同一浓度的三种纳米粒对B16-F10细胞凋亡的影响。在6孔板上接种B16-F10细胞，每孔接种2.5×106个细胞。在细胞培养箱中培养12 h后给药。设置空白组（PBS）、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs和CY-1-4 NPs组（CY-1-4为0.8 μM）、PEG-SS-PTX NPs组（给药浓度与PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs中前药PEG-SS-PTX浓度一致）。给药后继续培养24h，用移液枪转移细胞培养液到离心管内，PBS缓慢润洗贴壁细胞一次，加入适量胰酶将细胞成单细胞悬液。为避免过度消化，将离心管中的旧细胞培养液加入，吹打混匀后转移到离心管内，1000 g离心5分钟，弃去上清液，用PBS重悬细胞并计数。取10万重悬的细胞，1000 g离心5分钟，弃去上清液，加入195 μl Annexin V-FITC结合液重悬细胞。加入5 μl Annexin V-FITC，弹动离心管混匀，加入10 μl碘化丙啶（PI）染色液，弹动离心管混匀。室温下避光孵育20分钟，立即使用流式细胞仪检测，Annexin V-FITC发绿色荧光，PI发红色荧光。
实验结果与讨论
细胞毒作用考察

　　图4. 1 三种纳米粒在B16-F10细胞上的细胞毒作用
     由图4.1可知，PEG-SS-PTX NPs组随给药浓度增大没有表现出细胞毒性增加，而PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs和CY-1-4 NPs体现出较明显的浓度依赖的细胞杀伤作用，IC50分别为0.50 μM和0.62 μM,。相比于CY-1-4 NPs，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NP在相同CY-1-4浓度下表现出更强的细胞毒性，这体现了联合给药的细胞毒性优势。
细胞凋亡实验结果
     细胞死亡有两种不同的方式：凋亡和坏死。细胞凋亡又称程序性细胞死亡，是正常组织中不需要的细胞主动自发的死亡过程。与坏死不同，细胞凋亡不会将细胞成分释放到周围的间质组织中，基本没有炎症反应，细胞被巨噬细胞或临近的正常细胞快速吞噬清除而不影响组织的整体功能[145]。各种抗癌药物、放射都可以触发肿瘤凋亡，因此为进一步探究不同纳米粒引起的细胞死亡方式，我们选取了具有明显细胞毒作用的浓度 0.8 μM，通过Annexin V-FITC分析纳米粒引发B16-F10细胞凋亡或坏死的情况。
     

　　图4. 2 流式细胞术分析不同制剂在B16-F10细胞上诱导的细胞凋亡

　　图4. 3 定量分析不同制剂在B16-F10细胞上诱导细胞凋亡的影响
     健康细胞的表面由不对称分布在质膜内叶和外叶上的脂质组成。磷脂酰丝氨酸（Phosphatidylserine，PS）是质膜的内部小叶脂质。但是，在细胞凋亡过程中，脂质不对称性消失，PS会暴露在质膜的外部小叶上。膜联蛋白V（Annexin V）是一种36 kDa的钙结合蛋白，能够与PS结合。因此，荧光标记的Annexin V可用于检测暴露于凋亡细胞外部的PS。坏死细胞的膜破裂，使Annexin V可以进入整个质膜。标志物碘化丙啶（PI）也可以结合Annexin V，但是PI只能进入坏死细胞。因此通过共染色，可以将凋亡细胞与坏死细胞区分开来。通过流式细胞仪检测膜联蛋白V结合和PI摄取，从而量化凋亡和坏死细胞[146]。
     如图4.2和4.3显示可知，细胞在流式散点图中主要分布在三个区域，Annexin V(-) PI (-)为正常细胞, Annexin V(+) PI (-)为早期凋亡细胞，Annexin V(+) PI (+)为晚期凋亡、坏死细胞。本实验分析了早期凋亡细胞和晚期凋亡、坏死细胞的定量关系。给药后，三种制剂组细胞均呈现出了明显的早期凋亡和晚期凋亡、坏死的情况。相比于PEG-SS-PTX NPs组，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组表现出更强的早期凋亡现象；相比于CY-1-4 NPs组，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组表现出更强的晚期凋亡、坏死现象。综上，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组相比于CY-1-4 NPs和PEG-SS-PTX NPs组体现了更强的促细胞凋亡能力，这与细胞毒性考察结果相符，进一步表现了联合递送的毒性优势。
小结
     本章通过考察不同制剂在不同浓度下的细胞毒作用和在同一浓度下的细胞凋亡作用，发现PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组相比于CY-1-4 NPs和PEG-SS-PTX NPs组体现了更强的细胞毒性和促细胞凋亡能力，在一定程度上表现出联合给药的优势。
PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs诱导细胞ICD及免疫激活作用考察
     本章主要研究了PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的免疫刺激作用。包括PTX在内的化疗药物能够杀伤肿瘤细胞时激活肿瘤细胞危险信号通路引起损伤相关分子模式（DMAPs）的释放，显著增加垂死肿瘤细胞的免疫原性，这种细胞死亡途径被称为免疫原性细胞死亡（Immunogenic cell death，ICD）。ICD能够招募并激活树突状细胞(DC)，进而呈递肿瘤抗原激活特异性的细胞毒性T淋巴细胞(CTL)，引发免疫反应抑制肿瘤[147]。本章通过流式细胞术检测和共聚焦观察细胞表面暴露的CRT和从细胞核内的释放的HMGB1考察PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对ICD的诱导作用，以及通过流式细胞术分析体外DC 2.4细胞的成熟情况考察PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的免疫激活作用。
实验材料与仪器
实验材料
     B16-F10购自中国典型培养物保藏中心
     鼠树突状细胞（DC 2.4 cell line）购自中国典型培养物保藏中心
     CY-1-4由北京大学药学院化学生物学系孟祥豹教授课题组合成并提供
     紫杉醇，阿拉丁试剂（上海）有限公司
     PEG-SS-PTX NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs、CY-1-4 NPs由本实验室制备
 二甲基亚砜(细胞培养级)原装DMSO，北京中科科奥生物科技有限公司
     DMEM培养基，青霉素-链霉素,细胞培养双抗（100x Penicillin-Streptomycin），迈晨科技(北京)有限公司
     磷酸盐干粉（PBS），北京酷来搏科技有限公司
     胎牛血清（Fetal bovine serum, PAN）, 北京拜尔迪生物技术有限公司
     Rabbit monoclonal to Calreticulin - ER Marker，ab92516，Abcam，美国
     Alexa Fluor 488标记的羊抗兔IgG（Goat Anti-rabbit IgG），Bioss，北京博奥森生物技术有限公司
     牛血清白蛋白（Bovine albumin），南京建成科技有限公司
     Anti-HMGB1 antibody，ab79823，Abcam，美国
     4%多聚甲醛，天津市灏洋生物制品科技有限责任公司
     Triton X-100，上海阿拉丁生化科技股份有限公司
     Hoechst 33258染色液，上海碧云天生物技术有限公司
     抗荧光衰减封片剂，北京索莱宝生物科技有限公司
     RPMI 1640（含25 mM HEPES和L-谷胺酰氨），Gibco，美国
     APC-conjugated CD86 (105011)，Biolegend公司，美国,
     FITC-conjugated CD80 (104705)，Biolegend公司，美国
     PE-conjugated CD11c (301605)，Biolegend公司，美国
实验仪器
     HEARCELL VIOS 250i CO2细胞培养箱，MultiskanFC型酶标仪，赛默飞世尔科技公司，美国
     超净工作台，北京亚泰科隆仪器技术有限公司
     Centrifuge 5424 R离心机，eppendorf，德国
     3K15离心机，SiGMA，日本
     TDZ5-WS离心机，上海卢湘仪器
     移液枪，大龙兴创实验仪器(北京)股份公司
     药品冷藏柜，北京医然制冷设备有限公司
     倒置生物显微镜 XDS-1B，上海精密仪器仪表有限公司
     Gallios 流式细胞仪，美国 Beckman 公司；
     SP8 激光共聚焦显微镜，Leica公司，德国
实验方法
PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对细胞表面钙网蛋白暴露的影响
     （1）流式细胞术检测实验：将B16-F10细胞消化后计数，接种在6孔板中，每孔3×106个细胞，置于细胞培养箱中培养12h。分别设置空白组（PBS）、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs和CY-1-4 NPs（CY-1-4为0.75 μM）、PEG-SS-PTX NPs组（给药浓度与PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs中前药PEG-SS-PTX浓度一致），给药24 h。用移液枪移走培养液，加入适量胰酶消化细胞，移回培养液中止消化，吹打溶液成细胞悬液。转移至离心管中，4℃下1000 rpm 离心3 min，弃上清，PBS洗涤，重复两次后，加入50 μl PBS重悬，加入0.5 μl 一抗（Rabbit monoclonal to Calreticulin，100:1），室温孵育30min，400g离心5min，用PBS洗涤，重复3次；加入100 μl用含3% BSA PBS稀释的二抗（Goat Anti-rabbit IgG，1000:1），4 ℃避光孵育30 min；400g离心5min，用PBS洗涤，重复3次，最后用含3% BSA PBS重悬，使用流式细胞仪检测。
     （2）共聚焦观察实验：将B16-F10细胞消化后计数，接种在共聚焦小皿中，每孔 1×105个细胞，置于细胞培养箱中培养12h。分别设置空白组（PBS）、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组和CY-1-4 NPs组（CY-1-4为0.75 μM）、PEG-SS-PTX NPs组（给药浓度与PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs中前药PEG-SS-PTX浓度一致），给药24 h。给药结束后，轻轻用移液枪移走培养液，注意不要将底部细胞碎片搅动起来。室温下使用4%多聚甲醛中固定细胞20 min，冰PBS润洗3次；加入含0.25% Triton X-100的PBS溶液处理10 以提高细胞膜通透性，冰PBS润洗3次，每次5 min；使用含有1% BSA的PBS处理细胞30 min以封闭任何有非特异性蛋白的结合位点，随后冰PBS润洗3次；加入用PBS（1% BSA）稀释的一抗（Rabbit monoclonal to Calreticulin），4℃孵育12h；孵育完毕后，冰PBS润洗3次，每次5 min；加入用PBS（1% BSA）稀释的二抗（Goat Anti-rabbit IgG，1000:1），室温避光孵育2 h；孵育完毕后，冰PBS润洗3次，每次5 min；加入Hoechst 33258 室温避光孵育细胞1 min，冰PBS润洗3次；加入少量抗荧光衰减封片剂，使用共聚焦显微镜观察细胞。
PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对高迁移率族蛋白1释放的影响
     将B16-F10细胞消化后计数，接种在共聚焦小皿中，每孔 1×105个细胞，置于细胞培养箱中培养12h。分别设置空白组（PBS）、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组和CY-1-4 NPs组（CY-1-4为0.75 μM）、PEG-SS-PTX NPs组（给药浓度与PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs中前药PEG-SS-PTX浓度一致），给药24 h。给药结束后，轻轻用移液枪移走培养液，注意不要将底部细胞碎片搅动起来。室温下使用4%多聚甲醛中固定细胞20 min，冰PBS润洗3次；加入含0.25% Triton X-100的PBS溶液处理10 以提高细胞膜通透性，冰PBS润洗3次，每次5 min；使用含有1% BSA的PBS处理细胞30 min以封闭任何有非特异性蛋白的结合位点，随后冰PBS润洗3次；加入用PBS（1% BSA）稀释的一抗（Anti-HMGB1 antibody），4℃孵育12h；孵育完毕后，冰PBS润洗3次，每次5 min；加入用PBS（1% BSA）稀释的二抗（Goat Anti-rabbit IgG，1000:1），室温避光孵育2 h；孵育完毕后，冰PBS润洗3次，每次5 min；加入Hoechst 33258 室温避光孵育细胞1 min，冰PBS润洗3次；加入少量抗荧光衰减封片剂，使用共聚焦显微镜观察细胞。
PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs促进DC 2.4细胞的成熟激活效果考察
     （1）DC 2.4细胞的培养
     培养基：RPMI-1640(Roswell Park Memorial Institute-1640) ，添加10%胎牛血清（FBS）、1%青霉素、1%链霉素
     其他条件同4.2.1 章节B16F10细胞培养
     （2）PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs作用于B16-F10细胞后对DC 2.4细胞的成熟激活效果考察
     本实验采用B16-F10细胞与DC 2.4细胞的共培养体系。将B16-F10细胞消化后计数，接种在6孔板中，每孔3×106个细胞，置于细胞培养箱中培养12h。分别设置空白组（PBS）、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组和CY-1-4 NPs组（CY-1-4为0.75 μM）、PEG-SS-PTX NPs组（给药浓度与PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs中前药PEG-SS-PTX浓度一致），处理24小时。与此同时，将DC 2.4细胞消化后计数，接种在6孔板中，每孔3×106个细胞，置于细胞培养箱中培养12h。给药结束后收集B16-F10细胞孔板中培养液(含细胞碎片)，转移到DC2.4 细胞孔板中，共培养24小时。用移液枪除去培养液，胰酶处理，使用完全培养基中止消化，收集DC 2.4细胞单细胞悬液。4℃下加入CD86/CD80/CD11c 三种抗体，混匀孵育20min，离心后用PBS洗涤，使用流式细胞仪检测。
实验结果与讨论
PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对细胞表面的钙网蛋白暴露的影响
     

　　图5. 1 流式细胞术测定PEG-SS-PTX NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs、CY-1-4 NPs诱导B16-F10细胞CRT释放的情况。图A中纵坐标表示细胞数量，横坐标表示细胞表面标记CRT的荧光强度，灰色和红色分别表示PBS和不同纳米粒处理后细胞的状态；图B是CRT呈现阳性的细胞比例。
     钙网蛋白（Calreticulin，CRT）是一种在内质网中普遍存在的多功能蛋白，在钙稳态，分子伴侣和细胞黏附中发挥作用。新型证据表明其参与肿瘤发生，促进增殖、迁移和黏附[148]。经某些化疗药物处理后，CRT会在细胞凋亡前向细胞表面快速转运，，促进肿瘤细胞发生ICD。CRT的细胞膜外侧暴露被认为是ICD的有效识别标志之一[149]。因此，我们采用共聚焦观察和流式细胞术检测细胞CRT的暴露，进而分析PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs诱导B16F10细胞发生ICD的能力。
     图5.1是流式细胞术检测结果，定量分析（图5.1B）结果表明，PEG-SS-PTX NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs、CY-1-4 NPs均促进了细胞CRT的暴露。相比于PEG-SS-PTX NPs和CY-1-4 NPs，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组细胞CRT的外侧暴露程度明显增强。因此PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组相比于单一给药组能够促进细胞免疫原性死亡。在细胞数量方面（图5.1A），PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组细胞数量明显减少，这是因为联合递送具有更高的细胞毒性，这与我们的细胞毒性实验结果一致。

　　图5. 2 共聚焦检测PEG-SS-PTX NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs、CY-1-4 NPs诱导B16-F10细胞CRT释放的情况
     图5.2是共聚焦拍摄的三种纳米粒诱导B16-F10细胞CRT释放图片。从图中可以看出，对照组基本没有观察到CRT（绿色）的外露，而PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组CRT暴露明显。这与流式细胞术检测结果一致，进一步验证了给药组均能够引起细胞CRT暴露，且PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs效果更明显。
PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对高迁移率族蛋白1释放的影响
     高迁移率族蛋白1(HMGB1) 是一种丰富的核内非组蛋白染色质结合蛋白[150]。HMGB1调节包括类固醇激素受体，p53和核因子-κB（NF-κB）在内的各种蛋白质的转录活性，促进VD（J）重组并参与染色质水平的转录调控[151]。细胞释放大量HMGB1作为DMAPs，引起强烈的炎症反应[152]。例如，它刺激包括中性粒细胞，巨噬细胞和单核细胞在内的先天免疫细胞产生促炎细胞因子（如TNF，IL-1，IL-6和IL-8）[153, 154]。HMGB1从核内释放的行为也是ICD的标志之一。因此，我们采用共聚焦观察细胞HMGB1的释放，进而分析PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs诱导B16F10细胞发生ICD的能力。。

　　图5. 3 共聚焦检测PEG-SS-PTX NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs、CY-1-4 NPs诱导B16-F10细胞HMGB1释放的情况
     图5.3是共聚焦检测PEG-SS-PTX NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs、CY-1-4 NPs诱导B16-F10细胞HMGB1释放的情况，从图中可以看出，对照组HMGB1（绿色）和细胞核（蓝色）共定位明显，PEG-SS-PTX NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组处理后发现细胞核中HMGB1（绿色）明显减少，说明这两种制剂能够引发HMGB1从染色质中释放。CY-1-4 NPs组处理后未见明显现象，说明单独CY-1-4给药不能引发HMGB1释放。因此，仅PEG-SS-PTX NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs两组引发的细胞死亡完全具备两种免疫原性死亡特征。 
PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs促进DC 2.4细胞的成熟激活效果考察
     

　　图5. 4 不同纳米粒作用于B16-F10细胞后诱导DC细胞成熟激活的流式（A）（C）散点图（B）（D）定量分析结果
     人体内大部分DC处于非成熟状态，表达低水平的共刺激因子和粘附因子，但未成熟DC具有极强的抗原吞噬能力，在摄取抗原(包括体外加工)或受到某些因素刺激时即分化为成熟DC。成熟的DC表达高水平的共刺激因子和粘附因子，本实验我们选用标志物CD11c、CD80、CD86。CD80和CD86在激活的DC上表达丰富，是T细胞激活的必需信号分子[155]。CD11c、CD80和CD86的阳性率代表DCs的激活。DC在成熟的过程中，由接触抗原的外周组织迁移进入次级淋巴器官，诱发特异性CTL的抗肿瘤免疫反应。因此我们通过流式细胞术分析PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs引发的免疫原性死亡特征能否引起DC细胞成熟，从而来证明纳米粒在肿瘤细胞抗原引发特异性CTL抗肿瘤免疫反应进程中的贡献。
     图5.4是不同纳米粒作用于B16-F10细胞后诱导DC细胞成熟激活的流式结果。与对照组相比，PEG-SS-PTX NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs、CY-1-4 NPs的处理使DC细胞成熟率明显上升。更重要的是，经过PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs处理后，CD11c+CD86+细胞成熟率与PEG-SS-PTX NPs相比上升近6倍，与CY-1-4 NPs相比上升近4倍(图5.4B)。同样，CD11c+CD80+细胞上调5倍和近7倍。这一结果表明，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs实现的两种药物联合递送在诱导DC细胞成熟方面表现出了协同效应，大幅度提升了DC细胞成熟比例，这意味着联合递送纳米粒在引发特异性CTL抗肿瘤免疫反应进程中具有更大的潜力。
小结
     本章通过检测CRT外露和HMGB1释放研究了PEG-SS-PTX NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs、CY-1-4 NPs的免疫原性死亡（ICD）机制，进一步研究了三种纳米粒对DC细胞的促成熟作用。结果显示，PEG-SS-PTX NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs均可诱导一定程度的CRT外露和HMGB1释放，导致细胞发生免疫原性死亡。三种纳米粒均能够进一步诱导DC细胞的成熟与活化。其中，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs通过免疫原性死亡机制，连接起了肿瘤细胞毒作用与免疫治疗作用，实现了两种药物的协同作用，具备更大程度激活免疫反应的潜力。

PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的药效学研究
     可移植鼠类黑色素瘤是研究实验性癌症疗法的公认模型。已使用源自同系C57BL/6（H-2b）小鼠品系的鼠B16黑色素瘤细胞系（及其亚系）测试了许多免疫治疗方案[156]。
     本章构建了C57BL / 6J小鼠的黑色素实体瘤模型，评价PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对肿瘤生长的抑制效果；通过对小鼠外周血检测和各主要脏器的H&E切片染色，评价纳米粒的生物安全性；通过免疫组织化学分析肿瘤组织中IDO的表达情况，评价PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs在体内肿瘤微环境中对IDO的抑制效果。
实验材料与仪器
实验材料
     CY-1-4由北京大学药学院化学生物学系孟祥豹教授课题组合成并提供
     紫杉醇，阿拉丁试剂（上海）有限公司
     PEG-SS-PTX NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs、CY-1-4 NPs由本实验室制备
     1-甲基-D-色氨酸（1-Methyl-D-tryptophan，1-MT），上海麦克林化学试剂有限公司
     Taxol，百时美施贵宝
 二甲基亚砜(细胞培养级)原装DMSO，北京中科科奥生物科技有限公司
     DMEM培养基，青霉素-链霉素,细胞培养双抗（100x Penicillin-Streptomycin），迈晨科技(北京)有限公司
     磷酸盐干粉（PBS），北京酷来搏科技有限公司
     胎牛血清（Fetal bovine serum, PAN）, 北京拜尔迪生物技术有限公司
     牛血清白蛋白（Bovine albumin），南京建成科技有限公司
     Hoechst 33258染色液，上海碧云天生物技术有限公司
     抗荧光衰减封片剂，北京索莱宝生物科技有限公司
     Purified anti-IDO1 Antibody，Biolegend公司，美国
     OCT冰冻切片包埋剂，SAKURA公司，美国
实验仪器
     移液枪，大龙兴创实验仪器(北京)股份公司
     HEARCELL VIOS 250i CO2细胞培养箱，MultiskanFC型酶标仪，赛默飞世尔科技公司，美国
     超净工作台，北京亚泰科隆仪器技术有限公司
     Centrifuge 5424 R离心机，eppendorf，德国
     3K15离心机，SiGMA，日本
     TDZ5-WS离心机，上海卢湘仪器
     药品冷藏柜，北京医然制冷设备有限公司
     倒置生物显微镜 XDS-1B，上海精密仪器仪表有限公司
     Gallios 流式细胞仪，美国 Beckman 公司；
     SP8 激光共聚焦显微镜，Leica公司，德国
     CM3050 S切片机，Leica公司，德国
细胞株与实验动物
     鼠源黑色素瘤细胞B16-F10购自中国典型培养物保藏中心
     C57BL/6J小鼠，雌性，6-8 周龄，体重18-22 g，由北京维通利华实验动物中心提供。
     所有动物实验均按照国际动物实验的指导原则进行。
实验方法
C57BL/6J小鼠黑色素瘤模型的构建与给药
 皮下瘤模型的建立
     选用6-8周龄雌性C57BL/6J 小鼠，在植瘤前一天将小鼠右前腋下附近毛发剔除。培养足够的B16-F10 细胞，用胰酶消化成单细胞悬液，使用空白培养基洗涤3次后，进行细胞计数，调节肿瘤细胞浓度至1×107个/mL。植瘤前对小鼠右前腋下用酒精棉球擦拭消毒，用1 mL注射器吸取 100 μl 肿瘤细胞悬液注入皮下。
     （2）给药方案
     将小鼠随机分成以下6组，每组7只。其中1-5组隔天通过尾静脉给药一次，共给药4次，第6组每天灌胃给药一次。共给药8次。
     1）PBS组； 
     2）Taxol组：（PTX=7mg/kg）
     3）PEG-SS-PTX NPs组 (PTX= 4mg/kg)；
     4）PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组 (PTX=4 mg/kg，CY-1-4=300μg/kg)；
     5）CY-1-4 NPs组 (300 μg/kg)；
     6）1-MT组 (200mg/kg)；
     3/4/5组，将制备好的三种纳米粒分别用PBS稀释至所需浓度；6组，将称量好的1-MT 固体用0.5% CMC-Na 水溶液混悬后，口服灌胃给药
体内药效与安全性评价
     观察记录小鼠接种肿瘤细胞后的饮食和活动情况，使用游标卡尺测量肿瘤宽度W和长度L，按照公式计算肿瘤体积：
     V=(L×W×W)/2
     当肿瘤平均大小达到50-100 mm3时，对小鼠进行随机分组，按照上述给药方式给药，隔天测量计算肿瘤体积并记录，并绘制肿瘤的体积变化曲线，同时每天测小鼠体重，绘制小鼠体重变化曲线。第一次给药后第10天，取小鼠外周血送样检测血常规项目。之后处死并解剖全部小鼠，取出小鼠心、肝、脾、肺、肾组织，用多聚甲醛固定后进行H&E染色；取出肿瘤拍照，并用多聚甲醛固定，4℃保存。
肿瘤组织中IDO表达情况的检测
     采用免疫组织化学染色的方法对肿瘤组织中IDO进行染色。将多聚甲醛固定的肿瘤组织取出，用O.C.T.固定液包埋，于-80℃固定后制作冰冻切片，并保存于-20℃待用。将未经处理的肿瘤冰冻切片经冷风吹干，用4% 多聚甲醛于室温下固定15 min，用PBS清洗3次，每次5 min，清洗完后在载玻片背面标记肿瘤区域；加0.1% TritonX-100 (PBS配制)，室温下通透5 min后，再次用大量PBS清洗三次，每次5 min；加1% BSA与10% 山羊血清混合液（PBS配制），室温下孵育1 h，以封闭非特异性结合位点；封闭结束后，甩去封闭液，用PBS清洗；在切片上滴加200 μl用含1% BSA的PBS溶液配制的IDO一抗（1:1000），于4℃下孵育过夜（16 h），同时设置不加一抗的阴性对照组；甩去一抗，同样用PBS清洗三遍；滴加200 μl FITC标记的抗兔二抗（1:250）混合液（含1% BSA的PBS溶液配制），室温下孵育2 h；甩去二抗，PBS清洗后，滴加200 μl Hoechst 33258（4 μg/mL），37℃孵育15 min后，PBS清洗，并用抗荧光衰减封片液进行封片，于-20℃避光保存。采用激光共聚焦显微镜进行观察肿瘤切片CAFs及TfR的表达情况。
实验结果与分析
PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对C57BL6/J小鼠肿瘤的抑制效果
     C57BL6/J小鼠接种B16-F10细胞后第7天瘤子大小在50-100mm3，当天对小鼠随机分组并接瘤。 从小鼠肿瘤体积的变化曲线可以看出（图6.1和图6.2），相较于PBS组，五组给药组的小鼠黑色素瘤在给药第四天后生长速度明显放缓， PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs、CY-1-4 NPs、Taxol组在给药八天后肿瘤生长得到显著抑制，尤其是PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组的肿瘤体积与7mg/kg的Taxol组相近，这表明载有低剂量的化疗药物PTX与IDO抑制剂CY-1-4的联用纳米粒可实现与含有高剂量PTX的传统Taxol组相近的药效。因此，使用纳米载药系统联合递送化疗药物PTX与免疫药物CY-1-4能够有效抑制肿瘤生长进程并且降低化疗药物PTX的使用剂量。

　　图6. 1 不同给药组的小鼠黑色素瘤体积变化曲线

　　图6. 2 不同给药组每只小鼠的肿瘤生长曲线
PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对C57BL/6J小鼠安全性的评价
     由图6.3可以看出，各实验组荷瘤小鼠体重变化趋势在给药后四天内基本一致，呈现上升状态。但是Taxol组小鼠的体重上升速度在给药四天后受到明显抑制，给药第八天时与其他组小鼠的体重均出现显著性差异。这表明含有高剂量PTX的Taxol在杀伤肿瘤细胞的同时给小鼠身体带来很大负荷。相比之下，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组在达到与Taxol组相似药效的同时并未表现出身体毒性。因此相比于单独使用化疗药物PTX，使用纳米载药系统联合递送化疗药物PTX与免疫药物CY-1-4在达到相同肿瘤抑制效果时对小鼠造成的身体负荷更小。
     

　　图6. 3 不同给药组的小鼠体重曲线

　　图6. 4 不同给药组的各脏器的H&E染色结果

　　图6. 5 不同给药组小鼠外周血的血常规结果
     对小鼠器官进行H＆E染色研究其病理变化。如图6.4所示，在心脏，肝脏，脾脏，肺和肾脏中未检测到明显的毒性病理变化，这表明这些纳米粒制剂可能是生物应用的良好候选者。
     采取小鼠的外周血进行血常规分析。如图6.5所示，Taxol组血小板数量显著增多，过高的血小板有利于肿瘤生长和转移，并影响肿瘤患者的预后；中性粒细胞显著下降，这是PTX治疗的常见不良反应。PEG-SS-PTX NPs，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs、CY-1-4 NPs组与对照组在各项血常规参数上没有显著性差异，这表明三种纳米粒制剂安全性良好。
PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对肿瘤组织中IDO表达情况的影响

　　图6. 6 不同给药组小鼠肿瘤组织IDO表达情况
     我们进一步研究了不同制剂对肿瘤组织中IDO表达情况的影响。如图6.6所示，在PBS对照组中，肿瘤组织中IDO（绿色）存在一定程度的表达，相比之下，1-MT、CY-1-4 NPs组的肿瘤组织中IDO表达减少，而Taxol、PEG-SS-PTX NPs组的肿瘤组织中IDO表达增加，这表明免疫药物1-MT和CY-1-4两种IDO抑制剂能够有效抑制肿瘤组织中的IDO表达，而化疗药物PTX能够增强肿瘤组织表达IDO。同时载有IDO抑制剂CY-1-4和化疗药物PTX的PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs表达了低于对照组含量的IDO，这说明CY-1-4的存在会抵消PTX对IDO的高表达诱导作用。IDO的高度表达会引起肿瘤微环境中的免疫抑制，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs不仅消除了PTX可能带来的免疫抑制影响，而且载有的CY-1-4还可以通过抑制IDO表达解除现有的肿瘤环境免疫抑制。
小结
     本章建立了荷B16-F10细胞的C57BL/6J小鼠模型，考察了PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对小鼠体内肿瘤的抑制效果。结果发现，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs 体现了与高剂量Taxol组相同的药效，降低了PTX的给药剂量和毒性，提高了治疗的安全性。在进一步的肿瘤组织中IDO变化情况研究中，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs克服了化疗药物PTX增强IDO表达的影响，降低了肿瘤组织中的IDO表达，解除了IDO引发的免疫抑制，体现了联合递送的优势。

PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对肿瘤微环境的免疫调节作用考察
     本章利用第六章的实验动物，通过流式细胞术分析了PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs纳米粒对荷瘤小鼠体内脾脏和肿瘤部位免疫相关细胞的影响，包括CD3+T 细胞，CD4+T 细胞，CD8+T 细胞，Treg细胞，MDSC细胞，DC细胞。这些细胞对肿瘤的生长有重要的调控作用，通过分析不同细胞的数量比例变化，探究PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs对肿瘤微环境的免疫调节作用。
实验材料与仪器
实验材料
     CY-1-4由北京大学药学院化学生物学系孟祥豹教授课题组合成并提供
     紫杉醇，阿拉丁试剂（上海）有限公司
     PEG-SS-PTX NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs、CY-1-4 NPs由本实验室制备
     1-甲基-D-色氨酸（1-Methyl-D-tryptophan，1-MT），上海麦克林化学试剂有限公司
     羧甲基纤维素钠（Sodium carboxymethyl cellulose），Sigma-Aldrich公司，美国
     Taxol，百时美施贵宝
 二甲基亚砜(细胞培养级)原装DMSO，北京中科科奥生物科技有限公司
     DMEM培养基，青霉素-链霉素,细胞培养双抗（100x Penicillin-Streptomycin），迈晨科技(北京)有限公司
     磷酸盐干粉（PBS），北京酷来搏科技有限公司
     胎牛血清（Fetal bovine serum, PAN）, 北京拜尔迪生物技术有限公司
     RBC Lysis Buffer (10×)，Biovison，Biolegend公司，美国
     70um细胞筛网（白色过滤器），Corning- falcon，美国
     300目细胞筛，赛谱锐思（北京）科技有限公司
     组织研磨器，北京玻璃制品厂
     小鼠肿瘤浸润组织白细胞分离液试剂盒(分子生物学及细胞培养专用)，天津灏洋生物科技有限公司
     PerCP/Cy5.5 anti-mouse CD3，Biolegend公司，美国
     FITC anti-mouse CD4，Biolegend公司，美国
     PE anti-mouse/human CD11b，Biolegend公司，美国
     APC anti-mouse Ly-6G/Ly-6C (Gr-1) ，Biolegend公司，美国
     PE anti-mouse CD8a，Biolegend公司，美国
     APC anti-mouse CD25，Biolegend公司，美国
     PE Rat IgG2b, κ Isotype Ctrl，Biolegend公司，美国
     APC Rat IgG2b, κ Isotype Ctrl，Biolegend公司，美国
     FITC Rat IgG2b, κ Isotype Ctrl，Biolegend公司，美国
实验仪器
     移液枪，大龙兴创实验仪器(北京)股份公司
     Centrifuge 5424 R离心机，eppendorf，德国
     3K15离心机，SiGMA，日本
     Gallios 流式细胞仪，美国 Beckman 公司；
     SP8 激光共聚焦显微镜，Leica公司，德国
实验动物
     本章所用实验动物为第六章实验动物
实验方法
C57BL/6J小鼠黑色素瘤模型的选用
     选取第六章实验中的PBS组、PEG-SS-PTX NPs组、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组、CY-1-4 NPs组、1-MT组，给药5次，距离第一次给药第10天后，处死全部小鼠，每组随机取三只小鼠，收集肿瘤、脾脏待用
脾脏免疫相关细胞亚群分析
     使用相关信号分子标记脾脏免疫相关细胞亚群，包括CD4+ T 细胞、CD8+ T 细胞、CD11b+ Gr-1+ 髓源抑制性细胞（Myeloid-derived suppressor cells，MDSCs）、CD4+CD25+调节性T细胞（Regulatory T cells，Tregs）、CD11c+CD80+/CD11c+CD86+树突状细胞（Dendritic cells, DC），通过流式细胞仪检测荧光标记。
     （1）制备脾脏单细胞悬液
     取出小鼠脾脏后用PBS冲洗，然后使用手术剪剪碎，使用组织研磨器研磨至细胞混悬液，通过尼龙筛网研磨过滤，得到脾脏的细胞悬液；离心弃上清，使用PBS重悬，重复两次；用红细胞裂解液裂解细胞悬液中残留的红细胞，离心弃上清，使用PBS重悬，计数。将细胞悬液分组，分别用于检测不同的淋巴细胞亚群。每组100μl，106个细胞，同时设立空白对照组、单标组和同型对照组。
     （2）流式细胞仪检测
     1）CD4+T细胞、CD8+T细胞、Tregs检测
     取100 μl单细胞悬液加入1.5mL EP管，先后加入5 μl CD3 -Percp-Cy5.5、0.5 μl CD4-FITC、1.25 μl CD8-PE、1.25 μl CD25-APC抗体。弹动EP管混匀，0℃避光孵育20 min后，用1 mL预冷的PBS清洗两次，350 g离心5 min， 1mL PBS重悬，过300目细胞筛后使用流式细胞仪检测。
     2）MDSC检测
     取100 μl单细胞悬液加入1.5mL EP管，先后加入1.25 μl CD11b-PE、1.25 μl Gr-1-APC抗体，弹动EP管混匀，0℃避光孵育20 min后，用1 mL预冷的PBS清洗两次，350 g离心5 min， 1mL PBS重悬，过300目细胞筛后使用流式细胞仪检测。
     3）DC检测
     取100 μl单细胞悬液加入1.5mL EP管，先后加入1.25 μl CD11c-PE、2 μl CD80-FITC、1.25 μl CD86-APC抗体，弹动EP管混匀，0℃避光孵育20 min后，用1 mL预冷的PBS清洗两次，350 g离心5 min， 1mL PBS重悬，过300目细胞筛后使用流式细胞仪检测。
肿瘤组织免疫相关细胞亚群分析
     （1）制备肿瘤单细胞悬液
     使用小鼠肿瘤组织白细胞分离提取试剂盒，制备肿瘤组织白细胞的单细胞悬液。将细胞悬液分组，分别用于检测不同的淋巴细胞亚群。每组100μl，106个细胞，同时设立空白对照组、单标组和同型对照组
     （2）流式细胞术
     流式细胞术中抗体的标记方法与7.2.2中的检测方法一致。
实验结果与讨论
小鼠脾脏组织免疫相关细胞亚群变化

　　图7. 1 小鼠脾脏免疫相关细胞亚群定量分析
     使用流式细胞术对小鼠的脾脏免疫相关细胞进行定量分析。如图7.1所示，与对照组相比PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组CD3+T细胞比例略有增加，这体现了联合递送纳米粒能够招募更多T细胞在脾脏部位的浸润。与对照组和PEG-SS-PTX NPs组相比，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs 的CD8+T细胞比例显著增加，这可能是PTX的细胞毒作用和CY-1-4的免疫调节作用共同导致的。研究显示，CD8+T细胞数量较多与IDO阳性肿瘤的缩小有关[157]，另有临床研究强调CD8+ T细胞在肿瘤生长的控制和患者存活的延长中起重要作用[158]。因此我们认为，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs 通过两种药物对免疫系统的综合调节提高了脾脏组织中CD8 + T细胞比例，增强适应性和先天性免疫反应，从而抑制了小鼠黑素瘤模型中的肿瘤生长。有研究指出，在小鼠的黑色素瘤模型中，肿瘤微环境中CD4 +：CD8 + T细胞的高比例意味着肿瘤表现出更强的生长特性[159]，这与我们的实验结果一致。
     与对照组相比，三组纳米粒组CD11c+CD80+/ CD11c+CD86+ DC细胞比例有一定程度的增加，这表明纳米粒使肿瘤细胞发生免疫原性死亡，将肿瘤抗原暴露于细胞外，诱导未成熟DC细胞转化为成熟DC细胞。其中，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组表现出最强的促DC细胞成熟能力，这与体外细胞实验结果相符。 
     MDSC在维持高度免疫抑制性肿瘤微环境（TEM）中起着关键作用[160]。研究表明，化疗药物PTX可以通过诱导一系列趋化因子的表达来募集MDSC细胞[161]。相比于CY-1-4 NPs，引入PTX的PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs在一定程度上导致了MDSC比例增加。有研究证明PTX对MDSC细胞的募集影响可以通过同时递送舒尼替尼（SUN，一种多靶点酪氨酸激酶抑制剂）来解决，这可能成为我们进一步尝试的方向。
小鼠肿瘤组织免疫相关细胞亚群变化
     使用流式细胞术对小鼠的肿瘤免疫相关细胞进行定量分析。如图7.2所示，各项指标显示，给药组和对照组之间并未出现显著性差异，这可能是由于小鼠解剖时已处于肿瘤发展后期，肿瘤体积较大，影响免疫相关细胞的分离和提取。从变化趋势来看，与对照组相比，PEG-SS-PTX NPs和PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组CD11c+CD86+ DC细胞比例有略微上升，表明PTX的细胞毒性作用在肿瘤部位引发了肿瘤细胞ICD，从而诱导DC细胞成熟；PEG-SS-PTX NPs组MDSC细胞在肿瘤部位募集增加，这可能与PTX所诱导的趋化因子相关；PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的CD4+T：CD8+T细胞比例下降，CD8+T增多抑制了小鼠黑素瘤模型中的肿瘤生长。因此PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs将两种药物递送到肿瘤部位后，化疗药物主要发挥细胞毒杀伤作用并诱导肿瘤细胞ICD，促进DC细胞的浸润与成熟，免疫药物CY-1-4主要通过抑制IDO表达，解除免疫抑制环境，恢复CD8+CTL细胞功能发挥抗肿瘤免疫作用。在化疗和免疫治疗的双重作用下抑制肿瘤的生长，达到治疗目的。

　　图7. 2 小鼠肿瘤淋巴细胞亚群定量分析
小结
     本章利用了上一章的部分实验动物，通过流式细胞术对小鼠肿瘤和脾脏组织中的免疫相关细胞亚群进行分析，进一步考察了纳米粒对体内免疫微环境的调节作用。结果表明，PEG-SS-PTX NPs可以诱导脾脏部位DC细胞成熟并增加CD8+T细胞比例；同样，在肿瘤部位PEG-SS-PTX NPs也在一定程度上增加了CD11c+CD86+ DC细胞和CD8+T比例。综上，PEG-SS-PTX NPs实现了纳米递送系统设计的优势：发挥了PTX的细胞毒作用和CY-1-4的IDO抑制作用，引发肿瘤ICD效应，解除了系统和局部肿瘤微环境的免疫抑制，有效增强的抗肿瘤效果。

结论与展望
课题结论
     针对化疗药物毒性大和肿瘤微环境具有免疫抑制性等难题，本课题联合应用化疗药物和IDO抑制剂，降低药物毒性同时提高抗肿瘤效果。本课题制备了联合递送PTX和IDO抑制剂CY-1-4的PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs，在体内外考察了该纳米粒的抗肿瘤效果，并进一步分析了化学疗法和免疫疗法联合给药的协同作用机制。
     （1）前药PEG-SS-PTX的合成。通过三步反应制备了还原响应型前药PEG-SS-PTX。HPLC和质谱结果证明了化合物的成功偶联，紫外分光光度法测得前药中的PTX含量为10.7%（w/w），连接率为73.35%。
     （2）纳米粒制备与表征。分别利用薄膜水化法和纳米沉淀法制备了PEG-SS-PTX NPs、PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs和CY-1-4 NPs。对三种纳米粒表征结果：PEG-SS-PTX NPs粒子大小在 5-200 nm 间不等，呈一宽峰分布（PDI=0.432）；PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs粒径较为均一，约为149 nm，PDI约为0.3，载药量为0.94±0.04%，包封率为95.01±1.05%；CY-1-4 NPs粒径均一，约为123 nm，粒径分布窄，PDI约为0.15，载药量为4.39±0.20%，包封率为88.55±2.13%。
     （3）纳米粒细胞毒作用考察。PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs和CY-1-4 NPs的细胞毒具有明显的浓度依赖性，IC50分别为0.50 μM和0.62 μM。凋亡实验进一步表明PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组相比于CY-1-4 NPs和PEG-SS-PTX NPs组具有更强的细胞毒性。
     （4）ICD机制考察。通过检测CRT外露和HMGB1释放研究发现PEG-SS-PTX NPs可诱导细胞免疫原性死亡（ICD），进一步研究发现与单一给药相比，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs由于ICD机制导致CD11c+CD86+/ CD11c+CD80+DC细胞数量显著上升，表明其对DC细胞有促成熟作用。
     最后以荷鼠黑色素瘤B16-F10细胞的雌性C57BL/6J小鼠作为模型对PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的体内肿瘤抑制效果进行考察。PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs组（相当于4mg/kg）表现出与高剂量Taxol组（7mg/kg）相同的药效，降低了PTX的给药剂量和毒性，提高了治疗的安全性。对肿瘤组织中IDO变化情况研究发现PEG-SS-PTX增加IDO的表达，联用CY-1-4后IDO表达明显降低。随后进一步对小鼠肿瘤和脾脏组织中的免疫相关细胞亚群变化进行分析，PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs可以在一定程度上诱导脾脏和肿瘤部位DC细胞成熟并增加CD8+T细胞比例，激活局部和全身免疫反应。 
     综上所述，本研究制备了联合递送PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs以及单一递送纳米粒，并对其性状，细胞毒作用，免疫激活作用，以及体内抗肿瘤效果进行了考察。结果表明：1）低剂量化疗药物PTX与免疫调节剂CY-1-4的联合递送实现了与高剂量Taxol相当的抗肿瘤药效；2）联合递送能够引发癌细胞免疫原性死亡，更大程度激活免疫反应；3）联合递送不仅能够发挥CY-1-4对IDO的抑制作用，还能够消除PTX对IDO表达的上调，解除化学疗法的免疫抑制作用；4）联合递送能够在一定程度上增加CD8+T细胞比例，增强局部和全身免疫反应。
课题特色与创新性
     （1）PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs联合递送化疗药物和色胺酮类化合物，提供了一种联合给药方案，并且系统阐明了联合递送在细胞毒、免疫原性死亡、局部和全身性免疫激活的效果，为化学疗法和免疫疗法协同作用机制的阐明作出进一步贡献。
     （2）通过对肿瘤组织IDO表达量分析的研究，发现化疗药物和免疫药物可以消除化疗药物带来的免疫抑制效果，为新型联合给药方案的构建提供了参考
研究的不足之处
     1. 本研究中利用二硫键作为连接臂合成聚合物前药，但未对二硫键的作用进行系统性的评估；
     2. 对于联合递送对IDO酶的影响及综合评估，本研究未在细胞水平上对IDO表达水平做出进一步的验证
     3. 本研究仅从DC细胞成熟途径验证了联合给药对激活免疫系统的优势，有条件的话可以从其他途径（如吞噬细胞途径等）验证联合给药的优势所在
课题展望
     本课题初步探索了PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs作为化学疗法和免疫疗法联合递送平台对肿瘤的抑制效果和机制，但是由于实验方法与手段的局限性，并未对纳米系统本身带来的影响进行研究。在联合给药对免疫系统激活的协同作用机制方面，本课题仅探究了对DC细胞的影响，未来可以从辅助T细胞、吞噬细胞等途径做进一步探究。本课题设计的递送系统在动物实验方面的抗肿瘤药效方面还有提升的空间，后期可以在其基础上修饰主动靶向肿瘤部位的抗体，进一步提升抗肿瘤效果。



参考文献
　　[1] The L. GLOBOCAN 2018: counting the toll of cancer[J]. The Lancet. 2018,392(10152).
　　[2] Feng RM, Zong YN, Cao SM, Xu RH. Current cancer situation in China: good or bad news from the 2018 Global Cancer Statistics?[J]. Cancer Commun (Lond). 2019,39(1):22.
　　[3] Wang JJ, Lei KF, Han F. Tumor microenvironment: recent advances in various cancer treatments[J]. European review for medical and pharmacological sciences. 2018,22(12):3855-3864.
　　[4] Nam J, Son S, Park KS, Zou W, Shea LD, Moon JJ. Cancer nanomedicine for combination cancer immunotherapy[J]. Nat Rev Mater. 2019,4(6):398-414.
　　[5] Darvin P, Toor SM, Sasidharan Nair V, Elkord E. Immune checkpoint inhibitors: recent progress and potential biomarkers[J]. Exp Mol Med. 2018,50(12):1-11.
　　[6] Coley WB. The treatment of inoperable sarcoma with the mixed toxins of Erysipelas and Bacillus prodigiosus. Immediate and final results in one hundred and forty cases[J]. J Am med Ass. 1898,31.
　　[7] Pardoll DM. The blockade of immune checkpoints in cancer immunotherapy[J]. Nat Rev Cancer. 2012,12(4):252-264.
　　[8] Sharma P, Allison JP. Immune checkpoint targeting in cancer therapy: toward combination strategies with curative potential[J]. Cell. 2015,161(2):205-214.
　　[9] Sanmamed MF, Chen L. A Paradigm Shift in Cancer Immunotherapy: From Enhancement to Normalization[J]. Cell. 2018,175(2):313-326.
　　[10] Guo C, Manjili MH, Subjeck JR, Sarkar D, Fisher PB, Wang XY. Therapeutic cancer vaccines: past, present, and future[J]. Adv Cancer Res. 2013,119:421-475.
　　[11] L LD. New therapies for castration-resistant prostate cancer[J]. New England Journal of Medicine. 2010,363(5):479-81.
　　[12] Thomas S, Prendergast GC. Cancer Vaccines: A Brief Overview[J]. Methods Mol Biol. 2016,1403:755-761.
　　[13] Rosenberg SA, Yang JC, Restifo NP. Cancer immunotherapy: moving beyond current vaccines[J]. Nature Medicine. 2004,10(9):909-915.
　　[14] Overwijk WW, Theoret MR, Finkelstein SE, Surman DR, de Jong LA, Vyth-Dreese FA, et al. Tumor regression and autoimmunity after reversal of a functionally tolerant state of self-reactive CD8+ T cells[J]. J Exp Med. 2003,198(4):569-580.
　　[15] Dranoff G. Cytokines in cancer pathogenesis and cancer therapy[J]. Nat Rev Cancer. 2004,4(1):11-22.
　　[16] Goldstein D, Laszlo J. The Role of Interferon in Cancer Therapy: A Current Perspective[J]. CA: a cancer journal for clinicians. 1988,38:258-277.
　　[17] Nicholas C, Lesinski GB. Immunomodulatory cytokines as therapeutic agents for melanoma[J]. Immunotherapy. 2011,3(5):673-690.
　　[18] Christofi T, Baritaki S, Falzone L, Libra M, Zaravinos A. Current Perspectives in Cancer Immunotherapy[J]. Cancers (Basel). 2019,11(10).
　　[19] Garcia-Martinez E, Smith M, Buque A, Aranda F, de la Pena FA, Ivars A, et al. Trial Watch: Immunostimulation with recombinant cytokines for cancer therapy[J]. Oncoimmunology. 2018,7(6):e1433982.
　　[20] Waldmann TA. Cytokines in Cancer Immunotherapy[J]. Cold Spring Harb Perspect Biol. 2018,10(12).
　　[21] Houot R, Schultz LM, Marabelle A, Kohrt H. T-cellCbased Immunotherapy: Adoptive Cell Transfer and Checkpoint Inhibition[J]. Cancer Immunology Research. 2015,3(10):1115.
　　[22] Yannelli JR, Hyatt C, McConnell S, Hines K, Jacknin L, Parker L, et al. Growth of tumor-infiltrating lymphocytes from human solid cancers: Summary of a 5-year experience[J]. International Journal of Cancer. 1996,65(4):413-421.
　　[23] Robbins PF, Morgan RA, Feldman SA, Yang JC, Sherry RM, Dudley ME, et al. Tumor regression in patients with metastatic synovial cell sarcoma and melanoma using genetically engineered lymphocytes reactive with NY-ESO-1[J]. J Clin Oncol. 2011,29(7):917-924.
　　[24] Parkhurst MR, Yang JC, Langan RC, Dudley ME, Nathan DA, Feldman SA, et al. T cells targeting carcinoembryonic antigen can mediate regression of metastatic colorectal cancer but induce severe transient colitis[J]. Mol Ther. 2011,19(3):620-626.
　　[25] COURTNEY H. Honing that killer instinct[J]. Nature. 2013.
　　[26] Rosenberg SA, Restifo NP. Adoptive cell transfer as personalized immunotherapy for human cancer[J]. Science. 2015,348(6230):62-68.
　　[27] Suzuki M, Kato C, Kato A. Therapeutic antibodies: their mechanisms of action and the pathological findings they induce in toxicity studies[J]. J Toxicol Pathol. 2015,28(3):133-139.
　　[28] Iannello A, Ahmad A. Role of antibody-dependent cell-mediated cytotoxicity in the efficacy of therapeutic anti-cancer monoclonal antibodies[J]. Cancer metastasis reviews. 2006,24:487-499.
　　[29] Kurai J, Chikumi H, Hashimoto K, Yamaguchi K, Yamasaki A, Sako T, et al. Antibody-dependent cellular cytotoxicity mediated by cetuximab against lung cancer cell lines[J]. Clin Cancer Res. 2007,13(5):1552-1561.
　　[30] Zhou X, Hu W, Qin X. The role of complement in the mechanism of action of rituximab for B-cell lymphoma: implications for therapy[J]. Oncologist. 2008,13(9):954-966.
　　[31] Kasi P, Tawbi H, Oddis C, Kulkarni H. Clinical review: Serious adverse events associated with the use of rituximab - a critical care perspective[J]. Critical care (London, England). 2012,16:231.
　　[32] Hafeez U, Gan HK, Scott AM. Monoclonal antibodies as immunomodulatory therapy against cancer and autoimmune diseases[J]. Curr Opin Pharmacol. 2018,41:114-121.
　　[33] Buchbinder EI, Desai A. CTLA-4 and PD-1 Pathways: Similarities, Differences, and Implications of Their Inhibition[J]. Am J Clin Oncol. 2016,39(1):98-106.
　　[34] Sanford M. Ipilimumab In Previously Treated Patients with Advanced Melanoma[J]. BioDrugs : clinical immunotherapeutics, biopharmaceuticals and gene therapy. 2012,26:185-193.
　　[35] Bertrand A, Kostine M, Barnetche T, Truchetet M-E, Schaeverbeke T. Immune related adverse events associated with anti-CTLA-4 antibodies: systematic review and meta-analysis[J]. BMC Med. 2015,13:211-211.
　　[36] Keir ME, Butte MJ, Freeman GJ, Sharpe AH. PD-1 and its ligands in tolerance and immunity[J]. Annu Rev Immunol. 2008,26:677-704.
　　[37] Scapin G, Yang X, Prosise WW, McCoy M, Reichert P, Johnston JM, et al. Structure of full-length human anti-PD1 therapeutic IgG4 antibody pembrolizumab[J]. Nat Struct Mol Biol. 2015,22(12):953-958.
　　[38] Callahan MK, Postow MA, Wolchok JD. Targeting T Cell Co-receptors for Cancer Therapy[J]. Immunity. 2016,44(5):1069-1078.
　　[39] Janjigian YY, Bendell J, Calvo E, Kim JW, Ascierto PA, Sharma P, et al. CheckMate-032 Study: Efficacy and Safety of Nivolumab and Nivolumab Plus Ipilimumab in Patients With Metastatic Esophagogastric Cancer[J]. Journal of Clinical Oncology. 2018,36(28):2836-2844.
　　[40] Lin X, Lu X, Luo G, Xiang H. Progress in PD-1/PD-L1 pathway inhibitors: From biomacromolecules to small molecules[J]. Eur J Med Chem. 2020,186:111876.
　　[41] Liu K, Tan S, Chai Y, Chen D, Song H, Zhang CW-H, et al. Structural basis of anti-PD-L1 monoclonal antibody avelumab for tumor therapy[J]. Cell research. 2017,27(1):151-153.
　　[42] Bang YJ, Ruiz EY, Van Cutsem E, Lee KW, Wyrwicz L, Schenker M, et al. Phase III, randomised trial of avelumab versus physician's choice of chemotherapy as third-line treatment of patients with advanced gastric or gastro-oesophageal junction cancer: primary analysis of JAVELIN Gastric 300[J]. Annals of oncology : official journal of the European Society for Medical Oncology. 2018,29(10):2052-2060.
　　[43] Moffett JR, Namboodiri MAA. Tryptophan and the immune response[J]. Immunology & Cell Biology. 2003,81(4):247-265.
　　[44] Ye Z, Yue L, Shi J, Shao M, Wu T. Role of IDO and TDO in Cancers and Related Diseases and the Therapeutic Implications[J]. J Cancer. 2019,10(12):2771-2782.
　　[45] Kwidzinski E, Bechmann I. IDO expression in the brain: a double-edged sword[J]. Journal of Molecular Medicine. 2007,85(12):1351-1359.
　　[46] Mellor AL, Munn DH. Ido expression by dendritic cells: tolerance and tryptophan catabolism[J]. Nat Rev Immunol. 2004,4(10):762-774.
　　[47] Pfefferkorn ER. Interferon gamma blocks the growth of Toxoplasma gondii in human fibroblasts by inducing the host cells to degrade tryptophan[J]. Proc Natl Acad Sci U S A. 1984,81(3):908-912.
　　[48] Leonhardt R, Lee S-J, Kavathas P, Cresswell P. Severe Tryptophan Starvation Blocks Onset of Conventional Persistence and Reduces Reactivation of Chlamydia trachomatis[J]. Infection and immunity. 2007,75:5105-5117.
　　[49] Hayashi T, Rao S, Takabayashi K, Uden J, Kornbluth R, Baird S, et al. Enhancement of Innate Immunity againstMycobacterium avium Infection by Immunostimulatory DNA Is Mediated by Indoleamine 2,3-Dioxygenase[J]. Infection and immunity. 2001,69:6156-6164.
　　[50] Anderson G, Maes M. Interactions of Tryptophan and Its Catabolites With Melatonin and the Alpha 7 Nicotinic Receptor in Central Nervous System and Psychiatric Disorders: Role of the Aryl Hydrocarbon Receptor and Direct Mitochondria Regulation[J]. Int J Tryptophan Res. 2017,10:1178646917691738.
　　[51] Mellor AL, Lemos H, Huang L. Indoleamine 2,3-Dioxygenase and Tolerance: Where Are We Now?[J]. Front Immunol. 2017,8:1360-1360.
　　[52] Prendergast GC, Malachowski WJ, Mondal A, Scherle P, Muller AJ. Indoleamine 2,3-Dioxygenase and Its Therapeutic Inhibition in Cancer[J]. Int Rev Cell Mol Biol. 2018,336:175-203.
　　[53] Lilla H, Dobos N, Koncz G, Karányi Z, Páll D, Szabó Z, et al. The Role of Indoleamine-2,3-Dioxygenase in Cancer Development, Diagnostics, and Therapy[J]. Front Immunol.9:151-.
　　[54] Lauren, M.F, Merlo, Samantha, Grabler, James, et al. Therapeutic antibody targeting of indoleamine-2,3-dioxygenase (IDO2) inhibits autoimmune arthritis[J].
　　[55] Liao M, Pabarcus MK, Wang Y, Hefner C, Maltby DA, Medzihradszky KF, et al. Impaired dexamethasone-mediated induction of tryptophan 2,3-dioxygenase in heme-deficient rat hepatocytes: translational control by a hepatic eIF2alpha kinase, the heme-regulated inhibitor[J]. The Journal of pharmacology and experimental therapeutics. 2007,323(3):979-989.
　　[56] Kanai M, Nakamura T, Funakoshi H. Identification and characterization of novel variants of the tryptophan 2,3-dioxygenase gene: differential regulation in the mouse nervous system during development[J]. Neuroscience research. 2009,64(1):111-117.
　　[57] Pei Z, Mendonca R, Gazzard L, Pastor R, Goon L, Gustafson A, et al. Aminoisoxazoles as Potent Inhibitors of Tryptophan 2,3-Dioxygenase 2 (TDO2)[J]. ACS medicinal chemistry letters. 2018,9(5):417-421.
　　[58] Ferns DM, Kema IP, Buist MR, Nijman HW, Kenter GG, Jordanova ES. Indoleamine-2,3-dioxygenase (IDO) metabolic activity is detrimental for cervical cancer patient survival[J]. Oncoimmunology. 2015,4(2):e981457.
　　[59] Creelan BC, Antonia S, Bepler G, Garrett TJ, Simon GR, Soliman HH. Indoleamine 2,3-dioxygenase activity and clinical outcome following induction chemotherapy and concurrent chemoradiation in Stage III non-small cell lung cancer[J]. Oncoimmunology. 2013,2(3):e23428.
　　[60] Speeckaert R, Vermaelen K, van Geel N, Autier P, Lambert J, Haspeslagh M, et al. Indoleamine 2,3-dioxygenase, a new prognostic marker in sentinel lymph nodes of melanoma patients[J]. Eur J Cancer. 2012,48(13):2004-2011.
　　[61] Ino K, Yamamoto E, Shibata K, Kajiyama H, Yoshida N, Terauchi M, et al. Inverse correlation between tumoral indoleamine 2,3-dioxygenase expression and tumor-infiltrating lymphocytes in endometrial cancer: its association with disease progression and survival[J]. Clin Cancer Res. 2008,14(8):2310-2317.
　　[62] Inaba T, Ino K, Kajiyama H, Yamamoto E, Shibata K, Nawa A, et al. Role of the immunosuppressive enzyme indoleamine 2,3-dioxygenase in the progression of ovarian carcinoma[J]. Gynecol Oncol. 2009,115(2):185-192.
　　[63] Grant RS. Indoleamine 2,3-Dioxygenase Activity Increases NAD+ Production in IFN-γ-Stimulated Human Primary Mononuclear Cells[J]. Int J Tryptophan Res. 2018,11:1178646917751636-1178646917751636.
　　[64] Yentz S, Smith D. Indoleamine 2,3-Dioxygenase (IDO) Inhibition as a Strategy to Augment Cancer Immunotherapy[J]. BioDrugs. 2018,32(4):311-317.
　　[65] Cady SG, Sono M. 1-Methyl-DL-tryptophan, beta-(3-benzofuranyl)-DL-alanine (the oxygen analog of tryptophan), and beta-[3-benzo(b)thienyl]-DL-alanine (the sulfur analog of tryptophan) are competitive inhibitors for indoleamine 2,3-dioxygenase[J]. Archives of biochemistry and biophysics. 1991,291(2):326-333.
　　[66] Prendergast GC, Mondal A, Dey S, Laury-Kleintop LD, Muller AJ. Inflammatory Reprogramming with IDO1 Inhibitors: Turning Immunologically Unresponsive 'Cold' Tumors 'Hot'[J]. Trends Cancer. 2018,4(1):38-58.
　　[67] Uyttenhove C, Pilotte L, Theate I, Stroobant V, Colau D, Parmentier N, et al. Evidence for a tumoral immune resistance mechanism based on tryptophan degradation by indoleamine 2,3-dioxygenase[J]. Nat Med. 2003,9(10):1269-1274.
　　[68] Friberg M, Jennings R, Alsarraj M, Dessureault S, Cantor A, Extermann M, et al. Indoleamine 2,3-dioxygenase contributes to tumor cell evasion of T cell-mediated rejection[J]. Int J Cancer. 2002,101(2):151-155.
　　[69] Hou D-Y, Muller AJ, Sharma MD, DuHadaway J, Banerjee T, Johnson M, et al. Inhibition of Indoleamine 2,3-Dioxygenase in Dendritic Cells by Stereoisomers of 1-Methyl-Tryptophan Correlates with Antitumor Responses[J]. Cancer Research. 2007,67(2):792.
　　[70] Banerjee T, Duhadaway JB, Gaspari P, Sutanto-Ward E, Munn DH, Mellor AL, et al. A key in vivo antitumor mechanism of action of natural product-based brassinins is inhibition of indoleamine 2,3-dioxygenase[J]. Oncogene. 2008,27(20):2851-2857.
　　[71] Kumar S, Jaller D, Patel B, LaLonde JM, DuHadaway JB, Malachowski WP, et al. Structure based development of phenylimidazole-derived inhibitors of indoleamine 2,3-dioxygenase[J]. Journal of medicinal chemistry. 2008,51(16):4968-4977.
　　[72] Muller AJ, DuHadaway JB, Donover PS, Sutanto-Ward E, Prendergast GC. Inhibition of indoleamine 2,3-dioxygenase, an immunoregulatory target of the cancer suppression gene Bin1, potentiates cancer chemotherapy[J]. Nat Med. 2005,11(3):312-319.
　　[73] Günther J, D?britz J, Wirthgen E. Limitations and Off-Target Effects of Tryptophan-Related IDO Inhibitors in Cancer Treatment[J]. Front Immunol. 2019,10:1801-1801.
　　[74] Gibney GT, Hamid O, Lutzky J, Olszanski AJ, Mitchell TC, Gajewski TF, et al. Phase 1/2 study of epacadostat in combination with ipilimumab in patients with unresectable or metastatic melanoma[J]. J Immunother Cancer. 2019,7(1):80.
　　[75] Gangadhar TC, Hamid O, Smith DC, Bauer TM, Wasser J, Olszanski A, et al. Epacadostat plus pembrolizumab in patients with advanced melanoma and select solid tumors: Updated phase 1 results from ECHO-202/KEYNOTE-037[J]. Japanese Society of Medical Oncology. 2016,27.
　　[76] Gangadhar TC, Hamid O, Smith DC, Bauer TM, Wasser JS, Luke JJ, et al. Preliminary results from a Phase I/II study of epacadostat (incb024360) in combination with pembrolizumab in patients with selected advanced cancers[J]. J Immunother Cancer. 2015,3(S2).
　　[77] Spranger S, Koblish HK, Horton B, Scherle PA, Newton R, Gajewski TF. Mechanism of tumor rejection with doublets of CTLA-4, PD-1/PD-L1, or IDO blockade involves restored IL-2 production and proliferation of CD8(+) T cells directly within the tumor microenvironment[J]. J Immunother Cancer. 2014,2:3-3.
　　[78] Khleif S, Munn D, Nyakkapoor A. First-in-human phase 1 study of the novel indoleamine-2,3-dioxygenase (IDO) inhibitor NLG-919[J]. 2014.
　　[79] Long GV, Dummer R, Hamid O, Gajewski TF, Caglevic C, Dalle S, et al. Epacadostat plus pembrolizumab versus placebo plus pembrolizumab in patients with unresectable or metastatic melanoma (ECHO-301/KEYNOTE-252): a phase 3, randomised, double-blind study[J]. Lancet Oncol. 2019,20(8):1083-1097.
　　[80] Smith JR, Evans KJ, Wright A, Willows RD, Jamie JF, Griffith R. Novel indoleamine 2,3-dioxygenase-1 inhibitors from a multistep in silico screen[J]. Bioorganic & Medicinal Chemistry. 2012,20(3):1354-1363.
　　[81] Mautino MR, Jaipuri FA, Waldo J, Kumar S, Link CJ. Abstract 491: NLG919, a novel indoleamine-2,3-dioxygenase (IDO)-pathway inhibitor drug candidate for cancer therapy[J]. Cancer Research. 2013,73(8 Supplement):491-491.
　　[82] Nayak-Kapoor A, Hao Z, Sadek R, Dobbins R, Marshall L, Vahanian NN, et al. Phase Ia study of the indoleamine 2,3-dioxygenase 1 (IDO1) inhibitor navoximod (GDC-0919) in patients with recurrent advanced solid tumors[J]. J Immunother Cancer. 2018,6(1):61.
　　[83] Yang S, Li X, Hu F, Li Y, Yang Y, Yan J, et al. Discovery of Tryptanthrin Derivatives as Potent Inhibitors of Indoleamine 2,3-Dioxygenase with Therapeutic Activity in Lewis Lung Cancer (LLC) Tumor-Bearing Mice[J]. Journal of Medicinal Chemistry. 2013,56(21):8321-8331.
　　[84] Honda G, Tabata M, Tsuda M. The Antimicrobial Specificity of Tryptanthrin[J]. Planta Med. 1979,37(10):172-174.
　　[85] Mitscher LA, Baker W. Tuberculosis: A search for novel therapy starting with natural products[J]. Medicinal Research Reviews. 1998,18(6):363-374.
　　[86] Takei Y, Kunikata T, Aga M, Inoue S-i, Ushio S, Iwaki K, et al. Tryptanthrin Inhibits Interferon-γ Production by Peyer's Patch Lymphocytes Derived from Mice That Had Been Orally Administered Staphylococcal Enterotoxin[J]. Biological and Pharmaceutical Bulletin. 2003,26(3):365-367.
　　[87] Recio M, Cerdá-Nicolás M, Potterat O, Hamburger M, Rios J-L. Anti-Inflammatory and Antiallergic Activity in vivo of Lipophilic Isatis tinctoria Extracts and Tryptanthrin[J]. Planta medica. 2006,72:539-546.
　　[88] Kimoto T, Yamamoto Y, Hino K, Koya S, Aga H, Hashimoto T, et al. Cytotoxic effects of substances in Indigo Plant (Polygonum tinctorium Lour.) on malignant tumor cells[J]. Natural Medicines. 1999,53:72-79.
　　[89] Yu S-t, Chern J-w, Chen T-m, Chiu Y-f, Chen H-t, Chen Y-h. Cytotoxicity and reversal of multidrug resistance by tryptanthrin-derived indoloquinazolines[J]. Acta Pharmacol Sin. 2010,31(2):259-264.
　　[90] Kimoto T, Hino K, Koya-Miyata S, Yamamoto Y, Takeuchi M, Nishizaki Y, et al. Cell differentiation and apoptosis of monocytic and promyelocytic leukemia cells (U-937 and HL-60) by tryptanthrin, an active ingredient of Polygonum tinctorium Lour[J]. Pathology International. 2001,51(5):315-325.
　　[91] Koya-Miyata S, Kimoto T, Micallef M, Hino K, Taniguchi M, Ushio S, et al. Prevention of azoxymethane-induced intestinal tumors by a crude ethyl acetate-extract and tryptanthrin extracted from Polygonum tinctorium Lour[J]. Anticancer research. 2001,21:3295-3300.
　　[92] Yang D, Zhang S, Fang X, Guo L, Hu N, Guo Z, et al. N-Benzyl/Aryl Substituted Tryptanthrin as Dual Inhibitors of Indoleamine 2,3-Dioxygenase and Tryptophan 2,3-Dioxygenase[J]. Journal of Medicinal Chemistry. 2019,62(20):9161-9174.
　　[93] Yang C, He B, Zheng Q, Wang D, Qin M, Zhang H, et al. Nano-encapsulated tryptanthrin derivative for combined anticancer therapy via inhibiting indoleamine 2,3-dioxygenase and inducing immunogenic cell death[J]. Nanomedicine. 2019,14(18):2423-2440.
　　[94] Topalian SL, Taube JM, Anders RA, Pardoll DM. Mechanism-driven biomarkers to guide immune checkpoint blockade in cancer therapy[J]. Nat Rev Cancer. 2016,16(5):275-287.
　　[95] Sharma P, Hu-Lieskovan S, Wargo JA, Ribas A. Primary, Adaptive, and Acquired Resistance to Cancer Immunotherapy[J]. Cell. 2017,168(4):707-723.
　　[96] Topalian SL, Drake CG, Pardoll DM. Immune checkpoint blockade: a common denominator approach to cancer therapy[J]. Cancer Cell. 2015,27(4):450-461.
　　[97] Wolchok JD, Kluger H, Callahan MK, Postow MA, Rizvi NA, Lesokhin AM, et al. Nivolumab plus ipilimumab in advanced melanoma[J]. N Engl J Med. 2013,369(2):122-133.
　　[98] Friedman CF, Proverbs-Singh TA, Postow MA. Treatment of the Immune-Related Adverse Effects of Immune Checkpoint Inhibitors[J]. JAMA Oncology. 2016,2(10).
　　[99] Postow MA, Sidlow R, Hellmann MD. Immune-Related Adverse Events Associated with Immune Checkpoint Blockade[J]. N Engl J Med. 2018,378(2):158-168.
　　[100] Shi J, Kantoff PW, Wooster R, Farokhzad OC. Cancer nanomedicine: progress, challenges and opportunities[J]. Nat Rev Cancer. 2017,17(1):20-37.
　　[101] Peer D, Karp JM, Hong S, Farokhzad OC, Margalit R, Langer R. Nanocarriers as an emerging platform for cancer therapy[J]. Nature nanotechnology. 2007,2(12):751-760.
　　[102] Matsumura Y, Maeda H. A new concept for macromolecular therapeutics in cancer chemotherapy: mechanism of tumoritropic accumulation of proteins and the antitumor agent smancs[J]. Cancer research. 1986,46(12 Pt 1):6387-6392.
　　[103] Chou LY, Ming K, Chan WC. Strategies for the intracellular delivery of nanoparticles[J]. Chem Soc Rev. 2011,40(1):233-245.
　　[104] Bertrand N, Wu J, Xu X, Kamaly N, Farokhzad OC. Cancer nanotechnology: the impact of passive and active targeting in the era of modern cancer biology[J]. Adv Drug Deliv Rev. 2014,66:2-25.
　　[105] Golombek SK, May JN, Theek B, Appold L, Drude N, Kiessling F, et al. Tumor targeting via EPR: Strategies to enhance patient responses[J]. Adv Drug Deliv Rev. 2018,130:17-38.
　　[106] Hou X, Tao Y, Pang Y, Li X, Liu Y, Jiang G. Nanoparticle-based photothermal and photodynamic immunotherapy for tumor treatment[J]. International Journal of Cancer. 2018,143.
　　[107] Toraya-Brown S, Fiering S. Local tumour hyperthermia as immunotherapy for metastatic cancer[J]. International Journal of Hyperthermia. 2014,30(8):531-539.
　　[108] Yata T, Takahashi Y, Tan M, Nakatsuji H, Ohtsuki S, Murakami T, et al. DNA nanotechnology-based composite-type gold nanoparticle-immunostimulatory DNA hydrogel for tumor photothermal immunotherapy[J]. Biomaterials. 2017,146.
　　[109] Chen Q, Xu L, Liang C, Wang C, Peng R, Liu Z. Photothermal therapy with immune-adjuvant nanoparticles together with checkpoint blockade for effective cancer immunotherapy[J]. Nat Commun. 2016,7:13193-13193.
　　[110] Park W, Cho S, Han J, Shin H, Na K, Lee B, et al. Advanced smart-photosensitizers for more effective cancer treatment[J]. Biomater Sci. 2017,6(1):79-90.
　　[111] Kelly J, Snell M. Hematoporphyrin Derivative: A Possible Aid in the Diagnosis and Therapy of Carcinoma of the Bladder[J]. The Journal of urology. 1976,115:150-151.
　　[112] Huggett MT, Jermyn M, Gillams A, Illing R, Mosse S, Novelli M, et al. Phase I/II study of verteporfin photodynamic therapy in locally advanced pancreatic cancer[J]. Br J Cancer. 2014,110(7):1698-1704.
　　[113] Maeding N, Verwanger T, Krammer B. Boosting Tumor-Specific Immunity Using PDT[J]. Cancers (Basel). 2016,8(10):91.
　　[114] Gollnick SO, Vaughan L, Henderson BW. Generation of Effective Antitumor Vaccines Using Photodynamic Therapy[J]. Cancer Research. 2002,62(6):1604.
　　[115] Xia Y, Gupta GK, Castano AP, Mroz P, Avci P, Hamblin MR. CpG oligodeoxynucleotide as immune adjuvant enhances photodynamic therapy response in murine metastatic breast cancer[J]. Journal of Biophotonics. 2014,7(11\12):897-905.
　　[116] Demaria S, Ng B, Devitt ML, Babb JS, Kawashima N, Liebes L, et al. Ionizing radiation inhibition of distant untreated tumors (abscopal effect) is immune mediated[J]. International Journal of Radiation Oncology*Biology*Physics. 2004,58(3):862-870.
　　[117] Postow MA, Callahan MK, Barker CA, Yamada Y, Yuan J, Kitano S, et al. Immunologic Correlates of the Abscopal Effect in a Patient with Melanoma[J]. New England Journal of Medicine. 2012,366(10):925-931.
　　[118] Matsumura S, Wang B, Kawashima N, Braunstein S, Badura M, Cameron T, et al. Radiation-Induced CXCL16 Release by Breast Cancer Cells Attracts Effector T Cells[J]. Journal of immunology (Baltimore, Md : 1950). 2008,181:3099-3107.
　　[119] Lugade A, Moran J, Gerber S, Rose R, Frelinger J, Lord E. Local Radiation Therapy of B16 Melanoma Tumors Increases the Generation of Tumor Antigen-Specific Effector Cells That Traffic to the Tumor[J]. Journal of immunology (Baltimore, Md : 1950). 2005,174:7516-7523.
　　[120] Herrera FG, Irving M, Kandalaft LE, Coukos G. Rational combinations of immunotherapy with radiotherapy in ovarian cancer[J]. Lancet Oncol. 2019,20(8):e417-e433.
　　[121] Lee Y, Auh SL, Wang Y, Burnette B, Wang Y, Meng Y, et al. Therapeutic effects of ablative radiation on local tumor require CD8+ T cells: changing strategies for cancer treatment[J]. Blood. 2009,114(3):589-595.
　　[122] Twyman-Saint Victor C, Rech AJ, Maity A, Rengan R, Pauken KE, Stelekati E, et al. Radiation and dual checkpoint blockade activate non-redundant immune mechanisms in cancer[J]. Nature. 2015,520(7547):373-377.
　　[123] Ngwa W, Kumar R, Sridhar S, Korideck H, Zygmanski P, Cormack RA, et al. Targeted radiotherapy with gold nanoparticles: current status and future perspectives[J]. Nanomedicine (London, England). 2014,9(7):1063-1082.
　　[124] Cormack RA, Sridhar S, Suh WW, D'Amico AV, Makrigiorgos GM. Biological in situ Dose Painting for Image-Guided Radiation Therapy Using Drug-Loaded Implantable Devices[J]. International Journal of Radiation Oncology*Biology*Physics. 2010,76(2):615-623.
　　[125] Ngwa W, Boateng F, Kumar R, Irvine DJ, Formenti S, Ngoma T, et al. Smart Radiation Therapy Biomaterials[J]. Int J Radiat Oncol Biol Phys. 2017,97(3):624-637.
　　[126] Bennewitz NL, Babensee JE. The effect of the physical form of poly(lactic-co-glycolic acid) carriers on the humoral immune response to co-delivered antigen[J]. Biomaterials. 2005,26(16):2991-2999.
　　[127] Chen Q, Chen J, Yang Z, Xu J, Xu L, Liang C, et al. Nanoparticle-Enhanced Radiotherapy to Trigger Robust Cancer Immunotherapy[J]. Advanced Materials. 2019,31(10):1802228.
　　[128] Pastor F, Berraondo P, Etxeberria I, Frederick J, Sahin U, Gilboa E, et al. An RNA toolbox for cancer immunotherapy[J]. Nature Reviews Drug Discovery. 2018,17(10):751-767.
　　[129] Amin A, Dudek AZ, Logan TF, Lance RS, Holzbeierlein JM, Knox JJ, et al. Survival with AGS-003, an autologous dendritic cell-based immunotherapy, in combination with sunitinib in unfavorable risk patients with advanced renal cell carcinoma (RCC): Phase 2 study results[J]. J Immunother Cancer. 2015,3:14-14.
　　[130] Sahin U, Karikó K, Türeci ?. mRNA-based therapeutics ― developing a new class of drugs[J]. Nature Reviews Drug Discovery. 2014,13(10):759-780.
　　[131] Kreiter S, Diken M, Selmi A, Diekmann J, Attig S, Hüsemann Y, et al. FLT3 Ligand Enhances the Cancer Therapeutic Potency of Naked RNA Vaccines[J]. Cancer Research. 2011,71(19):6132.
　　[132] Qian Y, Qiao S, Dai Y, Xu G, Dai B, Lu L, et al. Molecular-Targeted Immunotherapeutic Strategy for Melanoma via Dual-Targeting Nanoparticles Delivering Small Interfering RNA to Tumor-Associated Macrophages[J]. ACS Nano. 2017,11(9):9536-9549.
　　[133] Galluzzi L, Buque A, Kepp O, Zitvogel L, Kroemer G. Immunological Effects of Conventional Chemotherapy and Targeted Anticancer Agents[J]. Cancer Cell. 2015,28(6):690-714.
　　[134] Kuai R, Yuan W, Son S, Nam J, Xu Y, Fan Y, et al. Elimination of established tumors with nanodisc-based combination chemoimmunotherapy[J]. Science advances. 2018,4(4):eaao1736-eaao1736.
　　[135] Valent A, Penault-Llorca F, Cayre A, Kroemer G. Change in HER2 (ERBB2) gene status after taxane-based chemotherapy for breast cancer: polyploidization can lead to diagnostic pitfalls with potential impact for clinical management[J]. Cancer Genet. 2013,206(1-2):37-41.
　　[136] Senovilla L, Vitale I, Martins I, Tailler M, Pailleret C, Michaud M, et al. An immunosurveillance mechanism controls cancer cell ploidy[J]. Science (New York, NY). 2012,337(6102):1678-1684.
　　[137] Zhong H, Han B, Tourkova IL, Lokshin A, Rosenbloom A, Shurin MR, et al. Low-dose paclitaxel prior to intratumoral dendritic cell vaccine modulates intratumoral cytokine network and lung cancer growth[J]. Clin Cancer Res. 2007,13(18 Pt 1):5455-5462.
　　[138] Tagliamonte M, Petrizzo A, Napolitano M, Luciano A, Rea D, Barbieri A, et al. A novel multi-drug metronomic chemotherapy significantly delays tumor growth in mice[J]. J Transl Med. 2016,14:58.
　　[139] Song Q, Yin Y, Shang L, Wu T, Zhang D, Kong M, et al. Tumor Microenvironment Responsive Nanogel for the Combinatorial Antitumor Effect of Chemotherapy and Immunotherapy[J]. Nano Lett. 2017,17(10):6366-6375.
　　[140] Lu J, Liu X, Liao YP, Wang X, Ahmed A, Jiang W, et al. Breast Cancer Chemo-immunotherapy through Liposomal Delivery of an Immunogenic Cell Death Stimulus Plus Interference in the IDO-1 Pathway[J]. ACS Nano. 2018,12(11):11041-11061.
　　[141] Lu J, Liu X, Liao YP, Salazar F, Sun B, Jiang W, et al. Nano-enabled pancreas cancer immunotherapy using immunogenic cell death and reversing immunosuppression[J]. Nat Commun. 2017,8(1):1811.
　　[142] Hu Y, Chen X, Xu Y, Han X, Wang M, Gong T, et al. Hierarchical assembly of hyaluronan coated albumin nanoparticles for pancreatic cancer chemoimmunotherapy[J]. Nanoscale. 2019,11(35):16476-16487.
　　[143] Chen Y, Sun J, Huang Y, Lu B, Li S. Improved Cancer Immunochemotherapy via Optimal Co-delivery of Chemotherapeutic and Immunomodulatory Agents[J]. Molecular Pharmaceutics. 2018,15(11):5162-5173.
　　[144] Chen Y, Xia R, Huang Y, Zhao W, Li J, Zhang X, et al. An immunostimulatory dual-functional nanocarrier that improves cancer immunochemotherapy[J]. Nat Commun. 2016,7:13443.
　　[145] Elmore S. Apoptosis: a review of programmed cell death[J]. Toxicol Pathol. 2007,35(4):495-516.
　　[146] Crowley L, Marfell B, Scott A, Waterhouse N. Quantitation of Apoptosis and Necrosis by Annexin V Binding, Propidium Iodide Uptake, and Flow Cytometry[J]. Cold Spring Harbor Protocols. 2016,2016:pdb.prot087288.
　　[147] Kroemer G, Galluzzi L, Kepp O, Zitvogel L. Immunogenic Cell Death in Cancer Therapy[J]. Annual Review of Immunology. 2013,31(1):51-72.
　　[148] Venkateswaran K, Verma A, Bhatt A, Shrivastava A, Manda K, Raj H, et al. Emerging Roles of Calreticulin in Cancer: Implications for Therapy[J]. Current protein & peptide science. 2017,19.
　　[149] Krysko DV, Garg AD, Kaczmarek A, Krysko O, Agostinis P, Vandenabeele P. Immunogenic cell death and DAMPs in cancer therapy[J]. Nat Rev Cancer. 2012,12(12):860-875.
　　[150] Garg AD, Nowis D, Golab J, Vandenabeele P, Krysko DV, Agostinis P. Immunogenic cell death, DAMPs and anticancer therapeutics: An emerging amalgamation[J]. Biochimica et Biophysica Acta (BBA) - Reviews on Cancer. 2010,1805(1):53-71.
　　[151] Müller S, Ronfani L, Bianchi ME. Regulated expression and subcellular localization of HMGB1, a chromatin protein with a cytokine function[J]. Journal of Internal Medicine. 2004,255(3):332-343.
　　[152] Scaffidi P, Misteli T, Bianchi ME. Release of chromatin protein HMGB1 by necrotic cells triggers inflammation[J]. Nature. 2002,418(6894):191-195.
　　[153] Andersson U, Wang H, Palmblad K, Aveberger AC, Bloom O, Erlandsson-Harris H, et al. High mobility group 1 protein (HMG-1) stimulates proinflammatory cytokine synthesis in human monocytes[J]. J Exp Med. 2000,192(4):565-570.
　　[154] Chen G, Ward MF, Sama AE, Wang H. Extracellular HMGB1 as a Proinflammatory Cytokine[J]. Journal of Interferon & Cytokine Research. 2004,24(6):329-333.
　　[155] van de Ven R, Lindenberg JJ, Oosterhoff D, van den Tol MP, Rosalia RA, Murakami M, et al. Selective transduction of mature DC in human skin and lymph nodes by CD80/CD86-targeted fiber-modified adenovirus-5/3[J]. J Immunother. 2009,32(9):895-906.
　　[156] Danciu C, Oprean C, Coricovac DE, Andreea C, Cimpean A, Radeke H, et al. Behaviour of four different B16 murine melanoma cell sublines: C57BL/6J skin[J]. Int J Exp Pathol. 2015,96(2):73-80.
　　[157] Blakely AM, Matoso A, Patil PA, Taliano R, Machan JT, Miner TJ, et al. Role of immune microenvironment in gastrointestinal stromal tumours[J]. Histopathology. 2018,72(3):405-413.
　　[158] Stasikowska-Kanicka O, W?growska-Danilewicz M, Danilewicz M. Immunohistochemical Analysis of Foxp3+, CD4+, CD8+ Cell Infiltrates and PD-L1 in Oral Squamous Cell Carcinoma[J]. Pathol Oncol Res. 2017,24(3):497-505.
　　[159] Fortis SP, Mahaira LG, Anastasopoulou EA, Voutsas IF, Perez SA, Baxevanis CN. Immune profiling of melanoma tumors reflecting aggressiveness in a preclinical model[J]. Cancer Immunol Immunother. 2017,66(12):1631-1642.
　　[160] Highfill SL, Cui Y, Giles AJ, Smith JP, Zhang H, Morse E, et al. Disruption of CXCR2-mediated MDSC tumor trafficking enhances anti-PD1 efficacy[J]. Science translational medicine. 2014,6(237):237ra267-237ra267.
　　[161] Chen Y, Sun J, Huang Y, Lu B, Li S. Improved Cancer Immunochemotherapy via Optimal Co-delivery of Chemotherapeutic and Immunomodulatory Agents[J]. Mol Pharm. 2018,15(11):5162-5173.


学位论文答辩委员会名单
论文题目联合递送IDO抑制剂和紫杉醇的聚合物前药纳米粒研究作    者王大宽专    业药剂学研究方向纳米药物递送系统答
辩
委
员
会姓 名职 称学科专业工作单位吕万良教授药剂学北京大学药学院齐宪荣教授药剂学北京大学药学院周田彦教授药剂学北京大学药学院郑爱萍*研究员药剂学军事医学科学院谢英副教授药剂学北京大学药学院 
 
注：1.“*”为学位论文评阅人；
2.参加匿名评阅的学位申请人的答辩委员会委员组成，可有2-7人不是论文评阅人。



个人简历
     姓名：王大宽               性别：男
     出生年月：1997年1月      籍贯：河北衡水
     民族：汉
     
     学习和工作经历：
     2014.9-2018.6 北京大学药学院，获得理学学士学位
     2018.7-2020.6 北京大学药学院，攻读药剂学硕士
     荣誉：
     2018-2019年北京大学优秀学生干部
     2018-2019年北京大学医学部二等奖学金
     2018-2019年国家二等学业奖学金
     
     
     学术论文发表情况：
     Yang, C., He, B., Zheng, Q., Wang, D., Qin, M., Zhang, H., Dai, W., Zhang, Q., Meng, X., & Wang, X. (2019). Nano-encapsulated tryptanthrin derivative for combined anticancer therapy via inhibiting indoleamine 2,3-dioxygenase and inducing immunogenic cell death. Nanomedicine (London, England), 14(18), 2423C2440.
     杨璨羽，王大宽，邓海亮，张华, 代文兵, 何冰, 张强, 孟祥豹，王学清*. 纳米化色胺酮类化合物CY-1-4诱导B16-F10细胞发生铁死亡. 药学学报. 2019, 7. 
     ?



致谢
     行文至此，方知自己求学生涯已经悄然接近尾声。曾无比期待敲下这篇致谢，但现在心中却有一丝怅然。回首两年的研究生时光，初入实验室时的好奇懵懂，自我介绍时的紧张不安，做实验时的手忙脚乱，点点滴滴依然清晰的浮现在眼前。从师兄师姐身后的跟班到师弟师妹口中的“大宽师兄”，两年时光我在Dodolab学习了很多知识和技能，经历了很多困难和挫折，也感受到了太多的良善与温情。如今四万余字的硕士论文最终定稿，不仅倾注了自己的心血，而且也受到了诸位老师和同学的指导和关爱，在此执笔以此文向大家表示感谢。
     首先我要感谢我的导师王学清研究员。最初的相识是在理科基地项目，您教会我用pubmed搜索引擎，教导我阅读理解文献，宛若春风化雨激发了我的科研兴趣，引领我走进科研的殿堂。科学如海让初学者迷惘，是您为我指明研究方向；科研路上坎坷不断，是您的鼓励让我坚持不懈；论文撰写生涩难懂，是您为我指点迷津。您严谨的治学态度，渊博的学术造诣，平和的科研心态，使我受益终身，是我今后学习和工作的榜样。在科研之外的生活中，您始终是我心中的一盏明灯，在曾经的黑暗中给予我温暖和力量，此等恩情终身铭记。
     非常荣幸我能够在张强教授的课题组中度过这两年的硕士研究生学习生活。感谢课题组的张强老师、张华老师、代文兵老师、何冰老师、汪贻广老师、梁艳琴老师、石玉杰老师、郑楠老师、丛文姝老师、李永老师、王春玲老师、张印老师等在组会上对我的指导和建议，感谢课题组董学清老师帮助我完成报销后勤等工作。感谢给予我实验支持与指导的医药卫生分析中心流式细胞仪器室的苏黎老师，贾永蕊老师，袁兰老师和天然药物与仿生药物国家重点实验室的袁霞老师和徐波老师，是你们耐心细心且不知疲倦的敬业精神、专业的学术能力帮助我完成了实验；感谢给予我关怀和帮助的药剂系的吕万良老师、齐宪荣老师、张@老师、王坚成老师、周田彦老师、刘艳老师、范田园老师、李馨儒老师、谢英老师、周艳霞老师等，是你们的热心细致的指导，使我顺利完成了硕士研究工作。
     我还要感谢课题组的各位同学。特别感谢已经毕业的王瑶琪师姐、彭博师姐、杨丹师姐、王兴师兄、尹雅杰师姐、狄兴盛师兄、串星星师姐在我进入实验室时给与的指导，感谢杨璨羽师姐、陈斌龙师兄、秦蒙蒙师姐、杨岸蒲师兄、宋歌师姐、邓海亮师兄、吴佩遥师姐、李思明师姐、樊志璞师姐、陆遥师兄、李明慧、郭世豪、张子斌、任俊吉、张润宇等同学在实验方面给我的无私帮助和生活中的开怀陪伴，是你们让我的硕士生活充满了欢声笑语；感谢课题组的周淑荣师姐、孙亚楠师姐、冯琰师兄、张箭师兄、陈晴师姐、宋阳师姐、王欣欣师姐、孙瑞魇姐、崔维平师兄、贝叶青师兄等在实验中给予的支持与指导，感谢课题组的郭相孚、成羽溪、赵耀、王柏裕、兰少杰、吕博晨、阎志成、金嘉莹、李依佳、林雨星、范淑敏、张乐凡、韩蕙泽等同学的帮助与支持。
     我还要感谢学校和学院的行政老师，感谢张红梅老师、陈平老师、徐国旺老师、宋艳老师、邹晓民老师、韩健老师、赵帼英老师，他们在学生工作和生活多方面给予我指导和关心，让我在最困难的时候重拾信心继续出发。还要感谢我的至亲至爱的朋友们，感谢陈逸、薛雨晴、江瑶瑶、蔡新县、张俊、柴新宇、史世彬、黄熙凯、罗潇、崔畅，你们的鼓励与陪伴让我拥有直面困难的信心。我还要感谢两位在我的北大求学生涯中亦兄亦友的兄弟，感谢杨岸蒲、杨绪朋对我的指导和激励，作为我的学习榜样，他们的睿智、乐观、敢想敢拼的精神一直影响着我，我将一直珍惜这段友谊。
     特别感谢我的父母，你们是我最坚强的后盾和最温暖的港湾，一直鼓励支持着我不断向前，让我在困难和迷茫时仍能勇敢面对。
     求学生涯即将结束，但求知之路永远向前。在今后的学习、工作和生活中，我会继续努力学习，不断提升和完善自我，不负韶华！
     
     
     

     


北京大学学位论文原创性声明和使用授权说明
原创性声明

     本人郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下，独立进行研究工作所取得的成果。除文中已经注明引用的内容外，本论文不含任何其他个人或集体已经发表或撰写过的作品或成果。对本文的研究做出重要贡献的个人和集体，均已在文中以明确方式标明。本声明的法律结果由本人承担。

                     论文作者签名：          日期：     年   月   日

学位论文使用授权说明
（必须装订在提交学校图书馆的印刷本）

     本人完全了解北京大学关于收集、保存、使用学位论文的规定，即：
 按照学校要求提交学位论文的印刷本和电子版本；
 学校有权保存学位论文的印刷本和电子版，并提供目录检索与阅览服务，在校园网上提供服务；
 学校可以采用影印、缩印、数字化或其它复制手段保存论文；
 因某种特殊原因需要延迟发布学位论文电子版，授权学校□一年/□两年/□三年以后，在校园网上全文发布。
　　　　　　　　
　　　　　　　　（保密论文在解密后遵守此规定）
     
     
     
　　　　　　　　　　论文作者签名：         导师签名：           
日期：     年   月   日


　　
　　
　　
　　
2

　　

　　
　　
　　

　　
　　
　　
　　
　　

72
　　
北京大学硕士学位论文
　　
摘要
　　
71
　　
目录
　　
主要符号对照表
　　
引言
　　
第一章 文献综述
　　
第二章 PEG-SS-PTX的合成与鉴定
　　
第三章 PEG-SS-PTX/CY-1-4 纳米粒的制备与表征
　　
第四章 PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的细胞毒性研究
　　
第五章 PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs诱导细胞ICD及免疫激活作用考察
　　
第六章 PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的药效学研究
　　
第七章 PEG-SS-PTX/CY-1-4 NPs的体内免疫调节作用考察
　　
第八章 结论与展望
　　
参考文献
　　
学位论文答辩委员会名单
　　
个人简历
　　
北京大学硕士学位论文
　　
致谢
　　
